---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services prestés dans le Centre thermal et de santé de Mondorf-les-Bains pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "adm-rgd-2013-11-15-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2013-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/rgd/2013/11/15/n2/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2013-11-27"
entry_in_force: "2013-11-27"
applicability_date: "2014-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/memorial/2013/114"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/rgd/2013/11/15/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/rgd/2013/11/15/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services prestés dans le Centre thermal et de santé de Mondorf-les-Bains pris en charge par l'assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 65 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale);

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n7/jo) concernant la nomenclature des actes et services prestés dans le Centre thermal et de santé de Mondorf-les-Bains pris en charge par l’assurance maladie est modifié conformément aux dispositions suivantes:

1. Dans tout le règlement grand-ducal, les termes code des assurances sociales et union des caisses de maladie sont remplacés par les termes Code de la sécurité sociale et Caisse nationale de santé.
2. L’article 3 intitulé «Contrôle post-cure» est modifié comme suit:«Art. 3.  Pour les cures prévues au chapitre 1<sup>er</sup>, sections 5 et 6 de l’annexe, le médecin supervisant la cure fait parvenir au médecin traitant et au contrôle médical de la sécurité sociale le rapport clinique prévu à la deuxième remarque du chapitre 7 de la première partie de l’annexe du [règlement grand-ducal modifié arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo).»

### Art. 2.

La période de validation provisoire est de deux ans; le délai de révision obligatoire est de cinq ans.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2014.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,   Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 15 novembre 2013.Henri**
