---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2026-03-26-a167"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess en raison de la sécurité routière

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de l’aménagement du nouveau contournement Dippach-Gare, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess (N13 PR9,00A+200 - N13 PR11,00A+365) ;
- la N13 entre Dippach et Bettange-sur-Mess (N13. PR9,00B+060 - N13. PR9,51B+070).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 2.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess (N13 PR9,00A+200 - N13 PR11,00A+150).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- la N13 entre Dippach et Reckange-sur-Mess (N13 PR9,51A+195 - N13 PR9,51A+345).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

### Art. 4.

Les conducteurs doivent sur les voies publiques citées ci-dessous passer du côté de l’îlot médian suivant la direction indiquée par la flèche :

- la N13 en provenance de Dippach et en direction de Reckange-sur-Mess (N13 PR9,00A+380) ;
- la N13 en provenance de Reckange-sur-Mess et en direction de Dippach (N13 PR9,00A+430) ;
- la N13 en provenance de Dippach et en direction de Bettange-sur-Mess (N13 PR9,00A+440) ;
- la N13 en provenance de Bettange-sur-Mess et en direction de Dippach (N13. PR9,00B+180).

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent sur la chaussée dont ils s’approchent :

- la N13 en provenance de Dippach et en direction de Bettange-sur-Mess à l’intersection avec la rue des Trois Cantons de la N13 (N13 PR9,00A+430) ;
- la rue des Trois Cantons de la N13 en provenance de Bettange-sur-Mess et en direction de Dippach à l’intersection avec la N13 (N13. PR9,00B+180) ;
- la rue des Trois Cantons de la N13 en provenance de Bettange-sur-Mess et en direction de Reckange-sur-Mess à l’intersection avec la N13 (N13. PR9,00B+180).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 26 mars 2026.  Guillaume**
