---
title: "Lois du 26 avril 1984 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1984-04-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1984-04-26"
last_updated: "1984-04-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/04/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1984-05-16"
entry_in_force: "1984-05-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/a41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/04/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/04/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 avril 1984 conférant la naturalisation

Par lois du 26 avril 1984 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Alberti* Sergio, électricien, né le 28 mai 1955 à Sassoferrato/Italie, demeurant à Differdange.

*Albonetti* Adèle, épouse *Funck* Paul Joseph, sans état, née le 19 mai 1952 à Dudelange, demeurant à Noertzange.

*Almes* Anneliese, veuve *Zygmunt* Tadeusz, sans état, née le 18 juin 1927 à Ohrsleben/R.D.A., demeurant à Luxembourg.

*Baijot* Emile Jean Ghislain, employé privé, né le 20 octobre 1938 à Louette St Denis/Belgique, demeurant à Lamadelaine.

*Caratti* Josée Joséphine, vendeuse, née le 18 avril 1957 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Christoph* Anita Margot, employée privée, née le 16 juin 1956 à Düren/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Czibula* Peter Bêla, directeur de banque, né le 16 avril 1939 à Pestzenterzsebet/Hongrie, demeurant à Echternach.

*De Kempeneer* Patricia Carle Thérèse Agnès, épouse *Czibula* Peter Bela, professeur, née le 9 août 1941 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Echternach.

*De Cecco* Renato, entrepreneur, né le 18 novembre 1938 à Forgaria del Friuli/Italie, demeurant à Diekirch.

*Delgado* Antonio Manuel, ouvrier, né le 7 novembre 1947 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*de Martines* Gabriel Frederik Martinus, fermier, né le 22 mai 1931 à Deurne/Pays-Bas, demeurant à Huldange-Forge.

*Groenestege* Anna Maria Apollonia, épouse de *Martines* Gabriel Frederik Martinus, sans état, née le 29 juillet 1931 à Blankenham/Pays-Bas, demeurant à Huldange-Forge.

*Desjardins* Marie Françoise Michelle, épouse *Belche* Aloyse Jean, employée privée, née le 24 mai 1937 à Curepipe/Ile Maurice, demeurant à Bereldange.

*Dorsch* Paula Edeltraud, épouse *Baumann* Frédéric Guillaume Gérard, sans état, née le 2 août 1932 à Crailsheim/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*dos Reis* Manuel de Jesus, ouvrier, né le 8 octobre 1954 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes* Antonia Teodora, épouse dos Reis Manuel de Jesus, femme de ménage, née le 6 octobre 1956 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap/Vert), demeurant à Luxembourg.

*Freitag* Martin Heinz, employé technique, né le 7 avril 1921 à Wolkenstein/R.D.A., demeurant à Weidingen.

*Radecker* Elsa Anna, épouse *Freitag* Martin Heinz, ouvrière d’usine, née le 18 mars 1940 à Greene (Kreiensen)/R.F.A., demeurant à Weidingen.

*Giovannetti* Jean Claude Robert, employé privé, né le 17 novembre 1953 à Villerupt/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hevessy* Marika Julia, épouse *Giovannetti* Jean Claude Robert, ouvrière, née le 11 juin 1951 à Thil/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gombos* Etienne, commerçant en retraite, né le 17 septembre 1917 à Szegedin/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Kiefer* René Nicolas Jean, électro-mécanicien, né le 22 avril 1950 à Sarreguemines/France, demeurant à Mertert.

*Dampfhoeffer* Brigitte Anne, épouse *Kiefer* René Nicolas Jean, sans état, née le 15 juin 1951 à Forbach/France, demeurant à Mertert.

*Kutzner* Anne Marie, épouse *Irthum* Pierre Jean, sans état, née le 21 février 1929 à Saeul, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ligbado* Géba Géba, employé privé, né le 29 octobre 1935 à Mombindo/Zaïre, demeurant à Luxembourg.

*Lugari* Luciano, ouvrier, né le 25 mai 1947 à Castellarano/Italie, demeurant à Mamer.

*Zito* Santina, épouse *Lugari* Luciano, sans état, née le 31 octobre 1945 à Monserrato/Cagliari (Italie), demeurant à Mamer.

*Mozek* Aline, épouse *Hoven* Hendrikus Hubertus Gerardus, catéchète, née le 7 janvier 1947 à Luxembourg, demeurant à Crauthem.

*Perka* Andrzej Mieczyslaw, vendeur, né le 16 février 1941 à Varsovie/Pologne, demeurant à Dudelange.

*Lukasiak* Elzbieta Stanislawa, épouse *Perka* Andrzej Mieczyslaw, sans état, née le 27 janvier 1941 à Varsovie/Pologne, demeurant à Dudelange.

*Reihl* Helmuth Joseph, électro-monteur, né le 24 septembre 1944 à Jarben/Gnesen (Pologne), demeurant à Colmarberg.

*Rodrigues da Silva* José, vendeur, né le 5 mars 1956 à Montalegre/Portugal, demeurant à Kayl.

*Schreurs* Johannes Gerardus Hubertus, chauffeur, né le 22 décembre 1939 à Wittem/Pays-Bas, demeurant à Bastendorf.

*Schweitzer* Eliane Nicole, épouse divorcée *Baillié* Roland, ouvrière de l’Etat, née le 8 octobre 1948 à Longeville-lès-Metz, demeurant à Luxembourg.

*Silva* Joao Vicente, ouvrier, né le 29 janvier 1931 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Guiomar Delgado* Ricarda, épouse *Silva* Joao Vicente, femme de ménage, née le 12 décembre 1943 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Slezakova* Jaro Lujsa Judita Esther Ingeborg, veuve *Kolar* Jan Maria Jozef Frantisek Emil, sans état, née le 7 mai 1924 à Prague /CSSR, demeurant à Rambrouch.

*Tangeten* Daniel Jean Bernard, ouvrier, né le 21 mars 1947 à Châlons -sur-Marne/France, demeurant à Brandenbourg.

*Tarpani* Annita, veuve *Tonhofer* Richard Heinz, sans état, née le 10 janvier 1921 à Spello/Italie, demeurant à Rodange.

*Turk* Victorine Joséphine, épouse divorcée *Deutsch* Henri Jean, commerçante, née le 10 février 1954 à Luxembourg, demeurant à Ettelbruck.

*Vandevelde* Aimable Alfred Ferdinand, employé privé, né le 10 juin 1936 à Tertre/Belgique, demeurant à Burden.

*Swora* Julia Maria, épouse *Vandevelde* Aimable Alfred Ferdinand, employée privée, née le 13 novembre 1935 à Eisden/Belgique, demeurant à Burden.

*Wagner* Yvon Jean Laure Ghislain, ouvrier, né le 20 décembre 1950 à Bastogne/Belgique, demeurant à Bissen.

*Weber* Willibord Hubert, monteur, né le 1<sup>er</sup> août 1945 à Sinsheim/R.F.A., demeurant à Bissen.

*Wilhelm* Albert Alois, ingénieur-technicien, né le 6 juin 1938 à Offenbach am Main/R.F.A., demeurant à Mersch.

*Ahmad* Nazir, cuisinier, né le 2 juillet 1946 à Lyallpur/Pakistan, demeurant à Luxembourg.

*Sultana* Razia, épouse *Ahmad* Nazir, sans état, née le 13 décembre 1947 à Lahore/Pakistan, demeurant à Luxembourg.

*Parlanti* Lanfranco, commerçant, né le 7 mars 1929 à Homécourt/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
