---
title: "Lois du 21 juin 1982 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1982-06-21-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1982-06-21"
last_updated: "1982-06-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/06/21/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1982-07-10"
entry_in_force: "1982-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/06/21/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/06/21/n1/jo"
---
# Lois du 21 juin 1982 conférant la naturalisation

Par lois du 21 juin 1982 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Albers* Hendrikus Johannes, cultivateur, né le 22 septembre 1933 à Diepenveen/Pays-Bas, demeurant à Asselborn.

*Freriks* Josephina Maria, épouse *Albers* Hendrikus Johannes, sans état, née le 6 mars 1931 à Olst/PaysBas, demeurant à Asselborn.

*Badia Garin* Jean Raymond, installateur sanitaire, né le 25 août 1949 à Herserange/France, demeurant à Belvaux.

*Becker* Paul Christof, ingénieur diplômé, né le 10 octobre 1938 à Speicher/RFA, demeurant à Echternach.

*Bernard* Albert, garde à l´usine, né le 3 février 1931 à Oberkorn, demeurant à Belvaux.

*Bijnen* Pieter Wilhelmus Johannes, pilote de ligne, né le 7 décembre 1946 à Amsterdam/Pays-Bas, demeurant à Ernster.

*Busto* Stefano, chauffeur, né le 22 août 1953 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Niederfeulen.

*Comis* Mario Paolo Beppino, ouvrier d´usine, né le 14 juin 1940 à Paluzza/Italie, demeurant à Belvaux.

*Comis* Renato, ajusteur, né le 16 juillet 1942 à Gemona del Friuli/Italie, demeurant à Belvaux.

*da Cruz* Antonio Luis, camionneur, né le 8 novembre 1941 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*D´Ascenzo* Luigi, ouvrier d´usine, né le 13 janvier 1942 à Differdange, demeurant à Belvaux.

*Ehr* Léonie, sans état, née le 7 octobre 1940 à Ottange/France, demeurant à Kopstal.

*Gherbaoui* Mohamed, maître-peintre, né le 13 juin 1938 à Bedeau/Algérie, demeurant à Bridel.

*Höfer* Kurt Heinz Hans Jürgen, chauffeur, né le 18 août 1947 à Hohnstädt/RDA, demeurant à Bertrange.

*Maron* Erika Walli Gerlinde, épouse *Lamhène* Ahtène, sans état, née le 31 janvier 1930 à Berlin/RDA, demeurant à Luxembourg.

*Laugs* Paul Albert Elisabeth Hubert, cultivateur, né le 13 mars 1949 à Nuth/Pays-Bas, demeurant à Breidweiler.

*Lorenzetti* Fardo Decio, ouvrier d´usine, né le 8 juillet 1952 à Oberkorn, demeurant à Oberkorn.

*Marrelli* Emilio, mécanicien, né le 4 octobre 1947 à Aiello Calabro/Italie, demeurant à Belvaux.

*Massard* Philippe Georges, contre-maître, né le 16 juillet 1952 à Soncourt-sur-Marne/France, demeurant à Oberfeulen.

*Matysik* Stephan, facteur d´orgues, né le 1<sup>er</sup> octobre 1943 à Luxembourg, demeurant à Lintgen.

*Michalak* Danuta Josefa, épouse *Matysik* Stephan, sans état, née le 26 février 1947 à Odolanow/Pologne, demeurant à Lintgen.

*Menghi* Irène, épouse*Damiani* Albert, ouvrière, née le 23 mai 1949 à Niederkorn, demeurant à Differdange.

*Nadin* René Ewald, laitier, né le 8 mai 1938 à Autelbas/Belgique, demeurant à Steinfort.

*Pierroux* Luc Jean Marie Ghislain, ouvrier d´usine, né le 5 juin 1950 à Namur/Belgique, demeurant à Sanem.

*Raguet* Jean Michel, coiffeur, né le 10 août 1956 à Fépin/France, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Reding* Alphonse, ajusteur, né le 27 janvier 1935 à Petit-Nobressart, demeurant à Redange/Attert.

*Remy* Luc, cuisinier, né le 24 juillet 1953 à Vouziers/France, demeurant au Bridel.

*Renzi* Dino, chimiste, né le 22 novembre 1946 à Terni/Italie, demeurant à Esch/Alzette.

*Delva* Christiane Lucie Marie Joséphine, épouse *Renzi* Dino, femme de charge, née le 6 octobre 1946 à Nancy/France, demeurant à Esch/Alzette.

*Rocha* Maria Fatima, épouse *Da Luz* Eusebio Candida, femme de charge, née le 17 mai 1951 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

*Sabattini* Daniel, ouvrier d´usine, né le 7 septembre 1943 à Villerupt/France, demeurant à Soleuvre.

*Scheuern* Alfons Friedrich, maître-peintre, né le 2 août 1949 à Bitburg/RFA, demeurant à Belvaux.

*Seghetto* Marie Louise, épouse *Reckinger* Marcel Jean Paul, vendeuse, née le 9 avril 1955 à Esch/Alzette, demeurant à Schifflange.

*Sniukas* Vytautas dit Dieter, magasinier, né le 16 avril 1955 à Siaulai/Lithuanie, demeurant à Wiltz.

*Staudte* Catherine Elisabeth, épouse *Scheuer* Jacques Joseph, sans état, née le 5 septembre 1943 à Everlange, demeurant à Belvaux.

*Sousa* Antonio Clemente, ouvrier, né le 15 janvier 1945 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bastendorf.

*Fernandes* Maria de Jesus, épouse *Sousa* Antonio Clemente, sans état, née le 4 janvier 1949 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bastendorf.

*Szlauko* Laszlo, mécanicien, né le 7 août 1940 à Cinkota/Hongrie, demeurant à Belvaux.

*Yogeshwar* Ranganathan, ingénieur conseil, né le 12 avril 1932 à Madras/Inde, demeurant à Schrondweiler.

*Zucchini* Benito, peintre, né le 11 novembre 1941 à Foligno/Italie, demeurant à Dudelange.

*Kerber* Elise, épouse *Zucchini* Benito, sans état, née le 5 mars 1946 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Remarque importante:* Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
