---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juillet 2011 fixant la liste des spécialités en médecine et médecine dentaire reconnues au Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2011-07-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-07-10"
last_updated: "2011-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Liste des spécialités en médecine et médecine dentaire"
memorial_date: "2011-07-15"
entry_in_force: "2011-07-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/139"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/03/31/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/10/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/02/13/n5/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20110109"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juillet 2011 fixant la liste des spécialités en médecine et médecine dentaire reconnues au Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/29/n1) concernant l'exercice des professions de médecin, de médecin-dentiste et de médecin-vétérinaire et notamment ses articles [1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/1983/04/29/n1) et [12](/eli/etat/leg/loi/1983/04/29/n1);

Vu l'avis du Collège médical;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les disciplines reconnues comme spécialités en médecine sont les suivantes:

1. Anesthésiologie
2. Allergologie
3. Anatomie pathologique
4. Biologie clinique
5. Cardiologie
6. Chimie biologique
7. Chirurgie dentaire, orale et maxillo-faciale (formation médicale de base et formation dentaire)
8. Chirurgie des vaisseaux
9. Chirurgie plastique
10. Chirurgie gastro-entérologique
11. Chirurgie générale
12. Chirurgie maxillo-faciale (formation de base de médecine)
13. Chirurgie pédiatrique
14. Chirurgie thoracique
15. Dermatologie
16. Dermato-vénérologie
17. Endocrinologie
18. Gastro-entérologie
19. Gériatrie
20. Gynécologie et obstétrique
21. Hématologie biologique
22. Hématologie générale
23. Immunologie
24. Maladies contagieuses
25. Médecine génétique
26. Médecine interne
27. Médecine du travail
28. Médecine nucléaire
29. Médecine physique et réadaptation
30. Médecine tropicale
31. Microbiologie-bactériologie
32. Néphrologie
33. Neurochirurgie
34. Neurologie
35. Neurophysiologie clinique
36. Neuropsychiatrie
37. Oncologie médicale
38. Ophtalmologie
39. Orthopédie
40. Oto-rhino-laryngologie
41. Pédiatrie
42. Pharmacologie
43. Pneumologie
44. Psychiatrie
45. Psychiatrie infantile
46. Radiodiagnostic
47. Radiologie
48. Radiothérapie
49. Rhumatologie
50. Santé publique et médecine sociale
51. Stomatologie
52. Traumatologie et médecine d'urgence
53. Urologie
54. Vénérologie.

### Art. 2.

Les disciplines reconnues comme spécialités en médecine dentaire sont les suivantes:

1. Orthodontie
2. Chirurgie buccale.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal modifié du 10 juin 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/06/10/n2) portant fixation de la liste des spécialités en médecine reconnues au Luxembourg ainsi que détermination des conditions de formation à remplir en vue de la reconnaissance de ces titres est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di Bartolomeo**

**Château de Berg, le 10 juillet 2011.Henri**
