---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 1985 portant fixation des indemnités dues aux conseils de promotion de l'Institut Supérieur de Technologie"
identifier: "leg-rgd-1985-07-09-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-07-09"
last_updated: "1985-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/07/09/n1/jo"
department: "MAC"
short_title: "Indemnités aux conseils de promotion de l'IST"
memorial_date: "1985-07-29"
entry_in_force: "1985-08-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/43"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/07/09/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/11/10/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/06/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/07/09/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 1985 portant fixation des indemnités dues aux conseils de promotion de l'Institut Supérieur de Technologie

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 21 mai 1979 portant création d´un Institut Supérieur de Technologie;

Vu le règlement grand-ducal du 8 juin 1983 concernant l´organisation des études à l´Institut Supérieur de Technologie, les conditions d´admission aux différentes années d´études ainsi que les modalités et programmes des examens;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les indemnités des conseils de promotion de l´Institut Supérieur de Technologie sont fixées sur base du barème ci-dessous, exprimé en francs:

Indemnité forfaitaire annuelle de base

Indemnité par questionnaire

Indemnité par candidat et par épreuve

4160

1.907

146

L´indemnité forfaitaire annuelle de base est payable proportionnellement au nombre de présences des membres aux réunions des conseils.

Au cas où un examen comporte un mémoire de fin d´études à présenter par les candidats, la correction de ce mémoire donne lieu à une rémunération supplémentaire de 3.120 francs.

Si un questionnaire d´une certaine envergure doit être traduit, ce travail donne lieu à une rémunération supplémentaire de 867 francs, sous réserve de l´accord préalable du commissaire du Gouvernement.

Les épreuves d´ajournement ne donnent pas lieu à l´attribution des indemnités par candidat par épreuve, prévues ci-dessus.

### Art. 2.

Les taux ci-dessus s´appliquent à toutes les opérations des examens organisés sur le plan national et pour lesquels les conseils de promotion sont institués par arrêté ministériel.

### Art. 3.

La correction d´une épreuve pratique est assimilée à celle d´une épreuve écrite.

### Art. 4.

Chaque conseil de promotion visé par le présent règlement est présidé par un commissaire du Gouvernement, à désigner par le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse. L´indemnité du commissaire est fixée à 8.320,- francs.

### Art. 5.

Le directeur de l´Institut Supérieur de Technologie ou son délégué est d´office membre des conseils de promotion.

L´indemnité du directeur ou de son délégué est fixée à 4.160,- francs.

### Art. 6.

Le membre du conseil de promotion chargé des travaux de secrétaire touche une indemnité supplémentaire fixée comme suit:

- indemnité de base: 2.600,- francs
- indemnité par candidat inscrit: 28,- francs.

Au cas où le secrétaire ne serait pas membre du conseil de promotion, son indemnité est fixée par décision du Gouvernement en conseil.

### Art. 7.

Au cas où des experts seraient nommés, leurs indemnités sont fixées à 1.387,- francs par avis et par expert.

### Art. 8.

Les indemnités ci-dessus correspondent au nombre-indice 412,02 et subissent la même adaptation au coût de la vie que les traitements des fonctionnaires de l´Etat.

### Art. 9.

Le présent règlement qui abroge celui du 10 novembre 1984, entre en vigueur à partir du 1<sup>er</sup> juin 1985.

### Art. 10.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationaleet de la Jeunesse,Fernand BodenLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 9 juillet 1985.Jean**
