---
title: "Lois du 28 mai 1993 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1993-05-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-05-28"
last_updated: "1993-05-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/05/28/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1993-06-16"
entry_in_force: "1993-06-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/a44"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/05/28/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/05/28/n1/jo"
---
# Lois du 28 mai 1993 conférant la naturalisation

Par lois du 28 mai 1993 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Alves* Pereira Aurélio, né le 25 janvier 1950 à Sao Joao/Valpaços (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Pereira* Aurélio.

*Barbarito* Paolo Donato, né le 31 octobre 1961 à Ettelbruck, demeurant à Colmar-Berg.

*Barts* Brigitte Marie Madeleine, née le 18 janvier 1952 à Eupen, demeurant à Bertrange.

*Bellomo* Vincenzo, né le 19 sepembre 1944 à Sammichele di Bari (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Bouraoui* Habib, né le 6 septembre 1954 à Ksibet El Médiouni (Tunisie), demeurant à Junglinster.

*Amor* Thouraïa, épouse *Bouraoui* Habib, née le 12 novembre 1959 à Ksibet El Médiouni (Tunisie), demeurant à Junglinster.

*Cavalieri* Jacques, né le 1<sup>er</sup> septembre 1960 à Briey (France), demeurant à Luxembourg.

*Bauchot* Edith, épouse *Cavalieri* Jacques, née le 28 janvier 1960 à Briey (France), demeurant à Luxembourg.

*Cogniaux* Evrard René Michel, né le 2 août 1953 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Oberkorn.

*Rabiller* Nicole Anne Monique, épouse *Cogniaux* Evrard René Michel, née le 26 octobre 1954 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Costanzi* Carlo, né le 2 janvier 1958 à Rome (Italie), demeurant à Soleuvre.

*Armani* Eugenia, épouse *Costanzi* Carlo, née le 11 novembre 1956 à Tione di Trento (Italie), demeurant à Soleuvre.

*Cubrilo* Nikola, né le 12 décembre 1952 à Benkovac (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Do* Hong Tuan Kiet, né le 1<sup>er</sup> janvier 1974 à Saigon (Vietnam), demeurant à Schifflange.

*Eberhard* David Rodolphe, né le 27 décembre 1969 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Rodange.

*El Gabtini* Slimane, né le 17 mars 1936 à Menzel Bourguiba (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

*Feinen* Denise Anne, épouse *Reuter* Emile Nicolas Ernest, née le 23 mai 1963 à Luxembourg, demeurant à Itzig.

*Florio* Rocco, né le 5 septembre 1962 à Carbonara di Bari (Italie), demeurant à Ettelbruck.

*Furtado Monteiro* Manuel Antonio, né le 16 avril 1967 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Larochette.

*Fusillo* Grazia, épouse *Milano* Antonio, née le 17 mars 1951 à Monopoli (Italie), demeurant à Diekirch.

*Gomes da Fonseca Leite* Arlinda Maria, née le 11 juin 1956 à Sao Joao Baptista/Santo Antao (Cap Vert), demeurant à Lintgen.

*Hamzeh* Abdul Karim, né le 1<sup>er</sup> juillet 1971 à Tripoli (Liban), demeurant à Mertert.

*Hamzeh* Walid, né en 1947 à Tripoli (Liban), demeurant à Mertert.

*Mawlaoui* Fadia, épouse *Hamzeh* Walid, née le 18 août 1951 à Tripoli (Liban), demeurant à Mertert.

*Hansenne* Christiane Jeannine Hortense Marie Ghislaine, épouse *Saugeron* Yves, née le 2 juillet 1954 à Verviers (Belgique), demeurant à Kehlen.

*Häring* Helmut Michael, né le 4 juin 1953 à Mülheim-Kärlich (Allemagne), demeurant à Mensdorf.

*Bachtler* Ruth Margrit, épouse *Häring* Helmut Michael, née le 21 mars 1956 à Edenkoben (Allemagne), demeurant à Mensdorf.

*Hiff* Jérôme Jean Marcel, né le 24 février 1970 à Strasbourg (France), demeurant à Diekirch.

*Hirtz* André Alain, né le 13 juillet 1950 à Sélange (Belgique), demeurant à Bertrange.

*Latran* Nady Léa Camille, épouse *Hirtz* André Alain, née le 7 juillet 1950 à Mussy-la-Ville (Belgique), demeurant à Bertrange.

*Kosowski* Rudolf, né le 19 août 1958 à Köln (Allemagne), demeurant à Consdorf.

*Müller* Madeleine Elvire, épouse *Kosowski* Rudolf, née le 10 décembre 1960 à Dudelange, demeurant à Consdorf.

*Krause* Wolfgang Arnold, né le 11 février 1961 à Trier (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Krieg* Bruno Charles Philippe, né le 25 mars 1962 à Serrouville (France), demeurant à Hoscheid.

*Krueger* Marion, née le 30 janvier 1960 à Köln-Lindenthal (Allemagne), demeurant à Trintange.

*Lagodny* Thomas Emile, né le 8 octobre 1963 à Luxembourg, demeurant à Pratz.

*Lapenna* Catherine Annette, épouse *Micelli* Mauro, née le 9 juin 1963 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Leandro* Lopes Avelino, né le 10 mars 1944 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Sousa* Maria da Luz, épouse *Leandro Lopes* Avelino, née le 24 septembre 1955 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Liu* Chiu Wing, né le 12 novembre 1946 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Li*Yim Ling, épouse *Liu* Chiu Wing, née le 8 février 1958 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Ly* Giang Kien, né le 19 juillet 1968 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Giang Thanh, né le 6 avril 1966 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Hanh Dao, née le 19 septembre 1970 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Maquinay* Pascal Francine Maurice, né le 27 juin 1970 à Verviers (Belgique), demeurant à Ettelbruck.

*Maréchal* Pierre Joseph Jacques Marie, né le 20 janvier 1967 à Messancy (Belgique), demeurant à Wiltz.

*Mendes de Sousa Coelho* Fernando, né le 30 décembre 1959 à Vale de Remigio/Mortagua (Portugal), demeurant à Canach.

*Monteiro* Alfredo , né le 10 mars 1938 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pereira* *Monteiro* Liticia, épouse *Monteiro* Alfredo, née le 2 janvier 1947 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Manh Hung, né le 28 novembre 1950 à Kiên An (Vietnam), demeurant à Bissen.

*Vu* Thi Viên, épouse *Nguyen* Manh Hung, née le 1<sup>er</sup> janvier 1952 à HungYên (Vietnam), demeurant à Bissen.

*Nowara* Anna Ewa, née le 26 février 1972 à Katowice (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Nowara* Malgorzata Teresa, née le 4 novembre 1973 à Katowice (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Parnian* Habibullah, né le 13 octobre 1909 à Hamadan (Iran), demeurant à Echternach.

*Badiyan* Mahindokht, épouse *Parnian* Habibullah, née le 27 mai 1927 à Téhéran (Iran), demeurant à Echternach.

*Patrissi* Maria Antonietta, épouse *Hamdi* Mondher, née le 11 juin 1965 à Potenza (Italie), demeurant à Saeul.

*Pesleux* Michael Roger Alfred, né le 1<sup>er</sup> mai 1967 à Gwaka (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

*Risse* Jacques Jean Marie, né le 16 mai 1961 à Lexington (USA), demeurant à Medingen.

*Rodrigues da Graça* Antonio, né le 24 mai 1965 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Lamadelaine.

*Rosi* Pino, né le 29 mai 1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dippach-Gare.

*Roth* Christian, né le 11 juin 1953 à Benfeld (France), demeurant à Clervaux.

*Da Conceiçao Godinho* Maria Flor, épouse *Roth* Christian, née le 6 octobre 1954 à Maças de Dona Maria, Alvaiazere (Portugal), demeurant à Clervaux.

*Seeger* Getrud Anna, née le 12 février 1941 à Berlin (Allemagne), demeurant à Hesperange.

*Semedo* *Borges* José, né le 10 janvier 1960 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lopes de Sousa* Maria Eduarda, épouse *Semedo Borges* José, née le 30 octobre 1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Tietto* Claudio Ermenegildo, né le 1<sup>er</sup> avril 1957 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Zhang* Tingqin, né le 12 août 1949 à Zhejiang (Chine), demeurant à Remich.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. L’autorisation de transposition de nom ne prendra effet que trois mois après la publication prémentionnée.
