---
title: "Loi du 19 mai 2009 relative à la réhabilitation des infrastructures techniques primaires de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch"
identifier: "leg-loi-2009-05-19-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-05-19"
last_updated: "2009-05-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/19/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Travaux de réhabilitation de la caserne Grand-Duc Jean"
memorial_date: "2009-06-02"
entry_in_force: "2009-06-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/121"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/19/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080209"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/19/n3/jo"
---
# Loi du 19 mai 2009 relative à la réhabilitation des infrastructures techniques primaires de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Naussau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 23 avril 2009 et celle du Conseil d'Etat du 28 avril 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder aux travaux de réhabilitation des infrastructures techniques primaires de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser la somme de 18.700.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 652,26 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2007.

Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds d'investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux publics, Claude Wiseler Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 19 mai 2009.Henri**
