---
title: "Règlement grand-ducal du 31 octobre 1998 modifiant le règlement grand-ducal du 10 novembre 1993 relatif à des problèmes sanitaires en matière de production et de mise sur le marché de produits à base de viande et de certains autres produits d'origine animale"
identifier: "leg-rgd-1998-10-31-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-10-31"
last_updated: "1998-10-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/10/31/n5/jo"
department: "MS"
short_title: "Problèmes sanitaires - produits d'origine animale"
memorial_date: "1998-11-09"
entry_in_force: "1998-11-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/94"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/10/31/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/11/10/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1997/10/07/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1977/99/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/10/31/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 octobre 1998 modifiant le règlement grand-ducal du 10 novembre 1993 relatif à des problèmes sanitaires en matière de production et de mise sur le marché de produits à base de viande et de certains autres produits d'origine animale

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 97/76/CE du Conseil du 16 décembre 1997 modifiant la directive 77/99/CEE en ce qui concerne les règles applicables aux viandes hachées, les préparations de viandes et certains autres produits d'origine animale;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis du Collège Vétérinaire;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal du 10 novembre 1993 relatif à des problèmes sanitaires en matière de production et de mise sur le marché de produits à base de viandes et de certains autres produits d'origine animale est modifié comme suit:

1. A l'article 2, au point a) ii) et au point d), cinquième tiret, la référence à la directive 88/657/CEE est remplacée par la référence à la directive 94/65/CE.
2. A l'article 3:
                                   à la section A, point 1, deuxième tiret, les mots «conformément à l'article 9» sont remplacés par «conformément à l'article 9, paragraphe 1....»;
                                   à la section A, point 1, l'alinéa suivant est ajouté:
                                             ou
                                                       conformément à l'article 9, paragraphe 2;
                                                  
                                        
                                   à la section A, le point 9 est modifié comme suit:
                                             la rubrique a) est supprimée,
                                             les mots «b) à partir du 1<sup>er </sup>juillet 1993» sont supprimés;
3. A l'article 9, le paragraphe 2 est remplacé par le texte suivant:
                                   
                                        2.
                                        Le Ministre peut étendre le bénéfice de la dérogation prévue au paragraphe 1 aux établissements visés à l'article 4, section A, point a) i), ainsi que sections C, D et E de la directive 64/433/CEE, étant entendu que le traitement des produits dans ces établissements doit satisfaire aux autres exigences du présent règlement.
4. A l'article 13, paragraphe 1, lettre c), les mots «et jusqu'au 1<sup>er </sup>juillet 1993, le certificat de salubrité prévu à l'annexe D» sont supprimés.
5. A l'article 13, paragraphe 1, dernier alinéa, la référence à la directive 88/657/CEE est remplacée par la référence à la directive 94/65/CE.

### Art. 2.

Les annexes du règlement ministériel du 7 octobre 1997 relatif aux règles sanitaires régissant la production et la mise sur le marché de produits à base de viande et de certains autres produits d'origine animale publié au Mémorial A N° 84 du 4 novembre 1997, sont considérées comme étant des annexes du présent règlement. Toutefois le chapitre III de l'annexe C est remplacé par le texte figurant à la suite du présent règlement.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Fischbach, le 31 octobre 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Santé,Georges Wohlfart**
