---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 portant application de règles relatives aux paiements directs prévus par la loi du 2 août 2023 concernant le soutien au développement durable des zones rurales"
identifier: "leg-rgd-2023-12-22-a869"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAV"
entry_in_force: "2023-01-01"
responsible_institutions: "MAV; MENV"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n4/jo"
cites: "/eli/reg_ue/2013/1305/jo; /eli/reg_ue/2013/1307/jo; /eli/reg_ue/2013/1306/jo; /eli/reg_ue/2009/73/jo; /eli/reg_ue/2008/637/jo; /eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo; /eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a545/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230152"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 portant application de règles relatives aux paiements directs prévus par la loi du 2 août 2023 concernant le soutien au développement durable des zones rurales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) du Parlement européen et du Conseil du 2 décembre 2021 établissant des règles régissant l’aide aux plans stratégiques devant être établis par les États membres dans le cadre de la politique agricole commune (plans stratégiques relevant de la PAC) et financés par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) et par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader), et abrogeant les [règlements (UE) n° 1305/2013](/eli/reg_ue/2013/1305/jo) et [(UE) n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), tel que modifié ;

Vu le [règlement (UE) 2021/2116](/eli/reg_ue/2021/2116/jo) du Parlement européen et du Conseil du 2 décembre 2021 relatif au financement, à la gestion et au suivi de la politique agricole commune et abrogeant le [règlement (UE)](/eli/reg_ue/2013/1306/jo) 
[n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo), tel que modifié ;

Vu le [règlement délégué (UE) 2022/126](/eli/reg_ue/2022/126/jo) de la Commission du 7 décembre 2021 complétant le [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences supplémentaires pour certains types d’intervention spécifiés par les États membres dans leurs plans stratégiques relevant de la PAC pour la période 2023-2027 au titre dudit règlement ainsi que les règles relatives au ratio concernant la norme 1 relative aux bonnes conditions agricoles et environnementales (BCAE), tel que modifié ;

Vu le [règlement délégué (UE) 2022/1172](/eli/reg_ue/2022/1172/jo) de la Commission du 4 mai 2022 complétant le [règlement (UE) 2021/2116](/eli/reg_ue/2021/2116/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le système intégré de gestion et de contrôle lié à la politique agricole commune et l’application et le calcul des sanctions administratives en matière de conditionnalité, tel que modifié ;

Vu le [règlement d’exécution (UE) 2022/1173](/eli/reg_ue/2022/1173/jo) de la Commission du 31 mai 2022 établissant les modalités d’application du [règlement (UE) 2021/2116](/eli/reg_ue/2021/2116/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le système intégré de gestion et de contrôle dans la politique agricole commune ;

Vu la [loi du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales, et notamment ses articles 10 à 17 ;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de la Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

## **Chapitre 1<sup>er </sup>** **Dispositions communes**

### **Section 1<sup>re </sup>** **Conditions d’admissibilité**

##### Art. 1<sup>er</sup>.

L’allocation des aides prévues par le présent règlement est subordonnée aux conditions d’admissibilité suivantes :

1. le demandeur est un agriculteur actif ;
2. la demande est faite dans le cadre de la demande géospatialisée.

### **Section 2** **Conditions d’allocation**

##### Art. 2.

L’allocation des aides est subordonnée au respect des règles de la conditionnalité et de la conditionnalité sociale.

### **Section 3** **Dotations financières**

##### Art. 3.

L’annexe I fixe pour chaque année les dotations financières indicatives pour les interventions financières sous la forme de paiements directs. Ces dotations financières indicatives représentent le niveau attendu des paiements pour chaque intervention au cours de l’année de demande.

Les dotations financières indicatives fixées destinées aux interventions sous la forme de paiements directs peuvent être utilisées pour d’autres interventions financières dans les limites de l’article 101, paragraphe 3, lettre a), du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) du Parlement européen et du Conseil du 2 décembre 2021 établissant des règles régissant l’aide aux plans stratégiques devant être établis par les États membres dans le cadre de la politique agricole commune, (plans stratégiques relevant de la PAC), et financés par le Fonds européen agricole de garantie (FEAGA) et par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader), et abrogeant les [règlements (UE) n° 1305/2013](/eli/reg_ue/2013/1305/jo) et [(UE) n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

## **Chapitre 2** **Aide de base au revenu pour un développement durable (code 501)**

### **Section 1<sup>re </sup>** **Conditions**

##### Art. 4.

L’allocation de l’aide est subordonnée à la condition que le détenteur de droits au paiement déclare tous les hectares admissibles exploités.

### **Section 2** **Activation des droits au paiement**

##### Art. 5.

Chaque droit au paiement déclaré donne droit, par hectare admissible, au bénéfice d’un montant égal au droit au paiement. Un droit au paiement peut être utilisé sur la base d’une fraction d’hectare admissible au bénéfice de l’aide. Toutefois, la valeur à payer pour le droit au paiement en question correspond uniquement à la fraction exploitée correspondante de l’hectare admissible.

Les parcelles correspondant aux hectares admissibles liés à un droit au paiement que l’agriculteur peut déclarer sont celles qui sont à sa disposition au 31 mai de l’année où la déclaration est faite.

### **Section 3** **Confirmation des droits au paiement**

##### Art. 6.

(1)

Les droits au paiement attribués aux agriculteurs dans le cadre du [règlement (UE) n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et abrogeant le [règlement (CE) n° 637/2008](/eli/reg_ue/2008/637/jo) du Conseil et le [règlement (CE) n° 73/2009](/eli/reg_ue/2009/73/jo) du Conseil sont réputés légaux et réguliers à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2023.

(2)

Le paragraphe 1<sup>er</sup> ne s’applique pas aux droits au paiement attribués aux agriculteurs sur la base de demandes présentant des erreurs matérielles, sauf si celles-ci ne pouvaient raisonnablement être décelées par l’agriculteur.

### **Section 4** **Valeur des droits au paiement et convergence**

##### Art. 7.

(1)

La valeur unitaire des droits au paiement avant la convergence est déterminée conformément à l’article 24, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité.

La valeur unitaire des droits au paiement converge sur la période 2023 à 2026 vers la valeur unitaire moyenne.

(2)

La valeur unitaire moyenne est calculée en divisant le plafond du paiement de base fixé pour l’année 2026 par la valeur surfacique totale des droits au paiement existant au 31 mai 2022.

(3)

Les droits au paiement dont la valeur est supérieure à la valeur unitaire moyenne définie au paragraphe 2 sont progressivement réduits. Les droits au paiement dont la valeur est inférieure à la valeur unitaire moyenne définie au paragraphe 2 sont progressivement augmentés.

(4)

Le régime de l’aide de base au revenu pour un développement durable sur la base des droits au paiement expire le 31 décembre 2026.

À compter de l’année de demande 2027, ledit régime se traduit par un paiement uniforme par hectare sans droits au paiement conformément à l’article 22 du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité.

### **Section 5** **Réserve nationale**

##### Art. 8.

La réserve nationale constituée en vertu des articles 30 et 31 du [règlement (UE) n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) précité est reconduite.

##### Art. 9.

La réserve nationale est alimentée par les montants provenant :

1. de droits au paiement qui n’ont pas été activés par des agriculteurs au cours d’une période de deux années consécutives, sauf lorsque leur activation a été empêchée par un cas de force majeure ou des circonstances exceptionnelles ; lors de l’établissement des droits au paiement détenus en propriété ou par bail par un agriculteur qui sont reversés à la réserve nationale, les droits ayant la valeur la plus faible sont reversés en priorité ;
2. des droits au paiement volontairement reversés par des agriculteurs ;
3. d’une réduction linéaire de la valeur des droits au paiement appliquée de manière à disposer dans la réserve nationale d’un montant d’au moins 50 000 euros après avoir utilisé la réserve nationale pour couvrir les cas visés aux articles 10 et 11 ;
4. de la reconduction de droits au paiement indûment alloués conformément à l’article 14.

##### Art. 10.

(1)

Les droits au paiement sont attribués en priorité aux jeunes agriculteurs et aux nouveaux agriculteurs.

(2)

La valeur des droits au paiement attribués à partir de la réserve nationale est fixée à la valeur moyenne nationale des droits au paiement. La valeur moyenne nationale des droits au paiement est calculée en divisant la valeur totale ajustée en vertu de l’article 24, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité des droits au paiement détenus au 31 mai 2022 par leur valeur surfacique totale.

(3)

Le jeune agriculteur visé à l’article 2 de la [loi du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales doit disposer du contrôle effectif sur l’exploitation depuis au plus cinq ans avant la première introduction de la demande.

(4)

On entend par « nouvel agriculteur », l’agriculteur actif n’ayant pas, au cours des deux années qui ont précédé le lancement de l’activité agricole, exercé d’activité agricole en son nom et à son propre compte ou n’ayant pas eu le contrôle d’une personne morale exerçant une activité agricole. Dans le cas d’une personne morale, les personnes physiques qui exercent le contrôle de la personne morale ne doivent avoir exercé aucune activité agricole en leur nom et à leur propre compte ou ne doivent pas avoir eu le contrôle d’une personne morale exerçant une activité agricole au cours des deux années qui ont précédé le lancement de l’activité agricole par la personne morale.

(5)

Le jeune agriculteur et le nouvel agriculteur qui présentent une demande dans le cadre de la demande géospatialisée se voient attribuer des droits au paiement dans les conditions suivantes :

1. lorsqu’ils ne détiennent pas de droits au paiement pour un certain nombre d’hectares admissibles qu’ils ont à leur disposition à la date limite d’introduction des demandes de modification de la demande géospatialisée, ils reçoivent un nombre de droits au paiement équivalent au nombre d’hectares admissibles dépourvus de droits au paiement. La valeur des nouveaux droits au paiement attribués à partir de la réserve nationale est fixée à la valeur moyenne nationale des droits au paiement calculée conformément au paragraphe 2 ;
2. lorsqu’ils détiennent déjà des droits au paiement en propriété ou par bail dont la valeur est inférieure à la valeur moyenne nationale, les valeurs unitaires annuelles de ces droits au paiement sont augmentées jusqu’à la valeur moyenne nationale calculée conformément au paragraphe 2.

##### Art. 11.

Aux fins de l’application de l’article 26, paragraphe 5, du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité, l’agriculteur reçoit le nombre et la valeur des droits au paiement établis dans une décision judiciaire définitive ou en vertu d’un acte administratif définitif au plus tard à la date limite pour le dépôt de la demande géospatialisée suivant la date de la décision judiciaire ou de l’acte administratif.

##### Art. 12.

Aux fins de l’application de l’article 26, paragraphe 9, du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité, en cas d’excédent de la réserve nationale, la valeur des droits au paiement existants peut faire l’objet d’une augmentation linéaire. L’augmentation est effectuée si la réserve nationale excède un pour cent du plafond national annuel pour l’aide de base au revenu pour un développement durable, à condition que des montants suffisants restent disponibles pour les attributions établies en application des articles 10 et 11.

### **Section 6** **Transfert de droits au paiement**

##### Art. 13.

(1)

Les droits au paiement ne peuvent être transférés qu’à un agriculteur actif exploitant des terres agricoles sur le territoire national, sauf en cas d’héritage ou d’héritage anticipé.

(2)

Le transfert de droits au paiement est notifié au Service d’économie rurale au moyen d’un formulaire mis à disposition par celui-ci.

(3)

Le délai de notification d’un transfert de droits au paiement correspond à la date limite pour le dépôt de la demande géospatialisée.

(4)

Le formulaire dûment rempli indique :

1. les coordonnées du cédant et du cessionnaire des droits au paiement ;
2. le numéro d’identification des droits au paiement ;
3. le transfert définitif ou le bail de droits au paiement ;
4. les signatures du cédant et du cessionnaire.

### **Section 7** **Récupération de droits au paiement indûment alloués**

##### Art. 14.

(1)

Lorsque, après l’attribution de droits au paiement aux bénéficiaires, il est établi que le nombre de droits alloués était trop élevé ou que l’augmentation des droits était injustifiée, l’excédent est reversé à la réserve nationale.

Lorsque le bénéficiaire concerné par l’attribution d’un nombre excessif de droits au paiement a entre-temps transféré des droits au paiement à d’autres bénéficiaires, les repreneurs sont également tenus par l’obligation prévue à l’alinéa 1<sup>er</sup>, proportionnellement au nombre de droits au paiement qui leur a été transféré, si le bénéficiaire à qui les droits au paiement ont été alloués à l’origine ne dispose pas d’un nombre suffisant de droits au paiement pour couvrir le nombre de droits au paiement indûment alloués.

(2)

Les ajustements du nombre des droits au paiement prévus par le présent article n’aboutissent pas à un nouveau calcul systématique des droits au paiement restants.

## **Chapitre 3** **Aide complémentaire au revenu pour jeunes agriculteurs (code 502)**

#### Art. 15.

L’allocation de l’aide est subordonnée à la condition d’admissibilité que le jeune agriculteur visé à l’article 2 de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) dispose du contrôle effectif sur l’exploitation depuis au plus cinq ans avant la première introduction de la demande.

#### Art. 16.

(1)

Le montant annuel effectif résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif de bénéficiaires admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des bénéficiaires admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

(2)

L’aide est allouée par agriculteur pour une période de cinq ans à compter de la première introduction de la demande d’aide et jusqu’à la fin de la période couverte par le plan stratégique relevant de la politique agricole commune.

Les agriculteurs ayant droit au paiement en faveur des jeunes agriculteurs applicable avant l’entrée en vigueur du présent règlement continuent à bénéficier de l’aide pour le restant de la période quinquennale.

## **Chapitre 4** **Aide couplée aux légumineuses (code 503)**

#### Art. 17.

(1)

L’aide s’applique aux cultures de pois, féveroles, trèfles, luzernes, vesces, lupins, gesses et lentilles.

(2)

L’allocation de l’aide est subordonnée aux conditions suivantes :

1. en cas de mélange de céréales et de légumineuses, la/les légumineuse(s) doit/doivent représenter au moins 60 pour cent en poids dans le mélange semé ;
2. en cas de mélange de graminées et de légumineuses, la/les légumineuse(s) doit/doivent représenter au moins 55 pour cent en poids dans le mélange semé.

#### Art. 18.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

## **Chapitre 5** **Aide redistributive complémentaire au revenu pour un développement durable (code 504)**

#### Art. 19.

(1)

L’aide est fixée par tranches de surfaces.

Les tranches de surfaces sont fixées comme suit :

1. la tranche de surface inférieure ou égale à 30 hectares ;
2. la tranche de surface supérieure à 30 hectares et inférieure ou égale à 70 hectares.

(2)

Les montants annuels effectifs par hectare résultent du ratio entre les montants annuels retenus pour le financement des tranches de surfaces et le nombre total effectif des hectares admissibles par tranche de surface pour l’année en question.

Les montants annuels effectifs par hectare sont adaptés en fonction du nombre des hectares admissibles par tranche de surface au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul des montants annuels effectifs par hectare, l’annexe I fixe :

1. les montants unitaires prévus qui résultent du ratio entre les dotations financières annuelles indicatives et le nombre total de référence des hectares admissibles par tranche de surface par année ;
2. les montants unitaires prévus maximaux et les montants unitaires prévus minimaux.

## **Chapitre 6** **Aide couplée à l’élevage de vaches allaitantes (code 505)**

#### Art. 20.

Sont considérées comme vaches allaitantes les bovins femelles qui ont vêlé au moins une fois, qui sont considérés comme type viande ou comme type mixte dans la base de données informatique pour l’identification et l’enregistrement des bovins et qui ne sont pas soumises à la traite. Un vêlage au cours de l’année de demande n’est pas requis.

#### Art. 21.

L’allocation de l’aide est subordonnée aux conditions suivantes :

1. pour les animaux visés à l’article 20 et admissibles au bénéfice de l’aide et aux fins de la mise en œuvre de l’article 34, paragraphe 2 du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité, les exigences en matière d’identification et d’enregistrement des animaux sont respectées au plus tard à la date limite de dépôt de la demande géospatialisée ;
2. la charge de bétail est inférieure ou égale à 1,8 unités de gros bétail par hectare. Pour le calcul des unités de gros bétail, il est renvoyé à l’annexe II du [règlement grand-ducal du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) portant introduction de règles communes à certaines interventions financières prévues par la [loi du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales.

#### Art. 22.

(1)

Le montant annuel effectif par animal résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des animaux admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par animal est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par animal, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des animaux admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

(2)

Le nombre annuel de vaches allaitantes admissibles au bénéfice de l’aide est déterminé en tenant compte de la période allant du 1<sup>er</sup> novembre précédant l’année de la demande jusqu’au 31 octobre de l’année de demande.

## **Chapitre 7** **Aide couplée aux cultures maraîchères et à l’arboriculture (code 506)**

#### Art. 23.

(1)

L’aide couplée aux cultures maraîchères et à l’arboriculture est attribuée pour les surfaces dédiées :

1. aux cultures maraîchères ;
2. à l’arboriculture avec au moins soixante-dix arbres par hectare ;
3. à la culture de fraises et baies ;
4. aux plantes médicinales, aromatiques et épices.

(2)

Les productions hors sol sont exclues du bénéfice de l’aide.

#### Art. 24.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

## **Chapitre 8** **Programmes pour le climat, l’environnement et le bien-être animal**

### **Section 1<sup>ère </sup>** **Aide à l’installation de surfaces non productives (code 512)**

##### Art. 25.

L’aide vise à soutenir les surfaces non productives suivantes :

1. jachères à couvert mellifère sur terres arables (code 512-AL) ;
2. prairies et pâturages non productifs, avec deux variantes :
variante 1 : avec un entretien à partir du 15 juillet (code 512-DG1) ;
variante 2 : avec un entretien à partir du 1<sup>er</sup> septembre (code 512-DG2).

##### Art. 26.

Ne sont pas éligibles au bénéfice de l’aide :

1. les surfaces sur terres arables qui sont comptabilisées dans le cadre des bonnes conditions agricoles et environnementales de l’annexe VI H, BCAE 8.1, point 2 du [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) ;
2. les parcelles qui sont déclarées respectivement pour une aide à l’installation de bandes non productives ou de zones de refuge sur prairies de fauche.

##### Art. 27.

(1)

L’utilisation de fumure organique ou minérale ainsi que l’utilisation des produits phytopharmaceutiques sont interdites.

Toutefois, ces restrictions ne sont plus applicables sur terres arables à partir du début des travaux préparatoires pour l’ensemencement de la culture suivante.

(2)

Pour les jachères à couvert mellifère sur terres arables, le demandeur s’engage en outre à respecter les conditions suivantes :

1. le demandeur doit conserver la facture de semences pour une durée de trois années à des fins de contrôle ;
2. les surfaces à couvert mellifère doivent répondre aux conditions reprises à l’annexe I du [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) ;
3. la période de la jachère s’étend du 1<sup>er</sup> janvier jusqu’au 15 juillet de l’année de demande ;
4. le couvert végétal doit être ensemencé au plus tard le 31 mai de l’année de demande ;
5. le couvert végétal doit rester en place jusqu’au début des travaux préparatoires pour l’ensemencement de la culture suivante ;
6. les surfaces doivent être entretenues à partir du 15 juillet par une fauche, un broyage ou un pacage.

(3)

Pour les prairies et pâturages non productifs, le demandeur s’engage en outre à respecter les conditions suivantes :

1. les surfaces sont à entretenir soit par fauchage, broyage ou pacage respectivement à partir du 15 juillet ou, dans le cas de la variante 2, à partir du 1<sup>er </sup>septembre ;
2. aucune opération affectant le couvert végétal n’est permise entre le 1<sup>er</sup> janvier et les dates butoirs respectives.

##### Art. 28.

(1)

Le taux de l’aide varie en fonction de la variante choisie.

(2)

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 2** **Aide à l’installation de bandes non productives (code 513)**

##### Art. 29.

Sont éligibles au bénéfice de l’aide les bandes suivantes :

1. bandes en bordures de champs sur terres arables ou cultures permanentes présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par végétation spontanée, couvert herbacé normal ou couvert mellifère ;
2. bandes tampon le long de cours d’eau sur terres arables ou cultures permanentes présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par végétation spontanée, couvert herbacé normal ou couvert mellifère ;
3. bandes en bordures de forêts sur terres arables ou cultures permanentes présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par végétation spontanée, couvert herbacé normal ou couvert mellifère ;
4. bandes situées à l’intérieur des parcelles sur terres arables présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par végétation spontanée, couvert herbacé normal ou couvert mellifère ;
5. bandes en bordures sur prairies et pâturages permanents présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par prairies de fauche ou pâturages à clôture amovible ;
6. bandes tampon le long de cours d’eau sur prairies et pâturages permanents présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par prairies de fauche ou pâturages à clôture amovible ;
7. bandes en bordures de forêts sur prairies et pâturages permanents présentant une largeur de 3 à 30 mètres et dont le sol peut être couvert par prairies de fauche ou pâturages à clôture amovible.

##### Art. 30.

(1)

Ne sont pas éligibles au bénéfice de l’aide à l’installation de bandes non productives sur terres arables :

1. les bandes anti-érosion sur des parcelles localisées dans une zone à risque d’érosion élevé ou moyen qui sont comptabilisées dans le cadre des bonnes conditions agricoles et environnementales de l’annexe VI E, du [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) ;
2. les bandes qui sont comptabilisées dans le cadre des bonnes conditions agricoles et environnementales de l’annexe VI H, BCAE 8.1, point 2 du [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) ;
3. les bandes sur les parcelles qui sont déclarées respectivement pour une aide à l’installation de surfaces non productives ou de zones de refuge sur prairies de fauche ;
4. les bandes qui couvrent la totalité des parcelles. Les parcelles couvertes intégralement par des bandes sont reclassées en terres en jachère.

(2)

Les types de bandes et les variantes d’aide ne peuvent pas être cumulées.

##### Art. 31.

L’aide comprend les variantes suivantes :

1. bandes sur terres arables ou cultures permanentes avec végétation spontanée (code 513-AD1) ;
2. bandes sur terres arables ou cultures permanentes avec couvert herbacé normal (code 513-AD2) ;
3. bandes sur terres arables ou cultures permanentes à couvert mellifère (code 513-AD3) ;
4. bandes sur prairies de fauche non pâturées jusqu’au 15 juillet (code 513-MW1) ;
5. bandes sur prairies de fauche non pâturées jusqu’au 1<sup>er</sup> septembre (code 513-MW2) ;
6. bandes sur pâturages avec ou sans fauche jusqu’au 15 juillet (code 513-W1) ;
7. bandes sur pâturages avec ou sans fauche jusqu’au 1<sup>er</sup> septembre (code 513-W2).

##### Art. 32.

(1)

L’utilisation de fumure organique ou minérale ainsi que l’utilisation des produits phytopharmaceutiques sont interdites.

Toutefois, ces restrictions ne sont plus applicables sur terres arables à partir du début des travaux préparatoires pour l’ensemencement de la culture suivante.

(2)

Pour pouvoir bénéficier de l’aide à l’installation de bandes non productives, le demandeur doit respecter les obligations suivantes :

1. Pour les terres arables et les cultures permanentes :
le demandeur doit conserver la facture de semences pour une durée de trois années à des fins de contrôle ;
les surfaces à couvert mellifère doivent répondre aux conditions reprises à l’annexe I du [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) ;
les surfaces sont à entretenir soit par fauchage, broyage ou pacage. Ces mesures ne peuvent débuter qu’à partir du 15 juillet ;
le couvert végétal doit rester en place jusqu’au début des travaux préparatoires pour l’ensemencement de la culture suivante.
2. Pour les prairies et pâturages permanents :
les surfaces sont à entretenir soit par fauchage, broyage ou pacage. Ces mesures ne peuvent débuter qu’à partir de la date butoir de la variante respective ;
en cas de parcelles pâturées, la bande est démarquée par une clôture amovible.

##### Art. 33.

(1)

Le taux de l’aide varie en fonction de la variante choisie.

(2)

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 3** **Aide à la renonciation aux produits phytopharmaceutiques (code 514)**

##### Art. 34.

L’aide à la renonciation aux produits phytopharmaceutiques comporte les aides suivantes :

1. aide à la renonciation des herbicides (H) ;
2. aide à la renonciation des insecticides (I) ;
3. aide à la renonciation des fongicides (F) ;
4. aide à la renonciation des régulateurs de croissance ;
5. aide à la renonciation des « big movers » définis à l’article 39.

##### Art. 35.

(1)

L’aide relative à la renonciation aux herbicides au niveau de la parcelle comprend les variantes suivantes :

1. variante HT : renonciation totale aux herbicides au niveau de la parcelle :
variante HT1 : cultures arables, y compris les prairies temporaires, sauf cultures sarclées (code 514-HT1) ;
variante HT2 : cultures sarclées, y compris la culture de maïs (code 514-HT2) ;
variante HT3 : cultures fruitières (code 514-HT3) ;
variante HT4 : cultures maraîchères (code 514-HT4) ;
2. variante HL : application locale d’herbicides dans les rangs des cultures sarclées (code 514-HL) ;
3. variante HWG : renonciation dans les cultures de céréales d’hiver à l’utilisation d’herbicides après la récolte de la culture précédente et avant le 1<sup>er</sup> mars de l’année de demande au niveau de la parcelle (code 514-HWG).

(2)

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. Pour les variantes HT :
la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
il doit être renoncé au traitement herbicide des surfaces pendant toute l’année de culture. Le désherbage mécanique et thermique est autorisé ;
la culture sous film plastique n’est pas éligible ;
les cultures en agriculture biologique ou en conversion à l’agriculture biologique ne sont pas éligibles ;
l’aide n’est pas cumulable avec l’aide au maintien et à l’entretien des vergers extensifs (programme biodiversité).
2. Pour la variante HL :
la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
pour les cultures sarclées, des traitements herbicides localisés et limités aux rangs sont possibles. Ces traitements peuvent être combinés avec un désherbage mécanique, thermique ou équivalent ;
la culture sous film plastique n’est pas éligible ;
les cultures en agriculture biologique ou en conversion à l’agriculture biologique ne sont pas éligibles.
3. Pour la variante HWG :
la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
le désherbage mécanique et thermique est autorisé ;
les cultures en agriculture biologique ou en cours de conversion à l’agriculture biologique ne sont pas éligibles.

##### Art. 36.

(1)

L’aide relative à la renonciation aux insecticides au niveau de la parcelle comprend les variantes suivantes :

1. variante I1 : cultures arables, sauf prairies temporaires et cultures sarclées (code 514-I1) ;
2. variante I2 : cultures sarclées, sauf la culture de maïs (code 514-I2) ;
3. variante I3 : cultures fruitières (code 514-I3) ;
4. variante I4: cultures maraîchères (code 514-I4).

(2)

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
2. il doit être renoncé à tout traitement d’insecticide des surfaces pendant toute l’année de culture ;
3. l’utilisation de pièges à base d’insecticides et l’utilisation de phéromones restent autorisées ;
4. l’aide est cumulable avec l’aide à l’utilisation de diffuseurs de phéromones en arboriculture.

##### Art. 37.

(1)

L’aide relative à la renonciation aux fongicides comprend les variantes suivantes :

1. variante F1 : cultures arables, sauf prairies temporaires et cultures sarclées (code 514-F1) ;
2. variante F2 : cultures sarclées, sauf la culture de maïs (code 514-F2) ;
3. variante F3 : cultures fruitières (code 514-F3) ;
4. variante F4 : cultures maraîchères (code 514-F4).

(2)

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
2. il doit être renoncé à traiter les surfaces avec des fongicides pendant toute l’année de culture.

##### Art. 38.

(1)

Sont éligibles au bénéfice de l’aide à la renonciation aux régulateurs de croissance (code 514-WR) les cultures de céréales et de colza. L’aide s’applique au niveau de la parcelle.

(2)

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les mesures de culture est obligatoire ;
2. le traitement des surfaces avec des régulateurs de croissance pendant toute l’année de culture est interdit ;
3. les cultures en cours de production biologique ou de conversion à l’agriculture biologique ne sont pas éligibles.

##### Art. 39.

(1)

Sont éligibles au bénéfice de l’aide à la renonciation des « big movers » (code 514-BMOV) les terres arables (y compris cultures sarclées et prairies temporaires), les surfaces en arboriculture, ainsi que les cultures maraîchères et viticulture.

(2)

Un règlement ministériel fixe les substances actives « big movers ».

(3)

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. la tenue d’un carnet parcellaire qui renseigne sur toutes les interventions culturales est obligatoire ;
2. il doit être renoncé à traiter les surfaces avec des « big movers » pendant toute l’année culturale sur l’ensemble de l’exploitation.

##### Art. 40.

(1)

Le taux de l’aide varie en fonction de la variante choisie.

(2)

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 4** **Aide à l’installation de cultures dérobées et sous-semis sur terres arables (code 515)**

##### Art. 41.

(1)

Sont éligibles au bénéfice de l’aide les cultures suivantes :

1. cultures dérobées à couvert simple (code 515-ZF1) contenant une des espèces végétales de l’annexe II ;
2. cultures dérobées à couvert mixte contenant au moins trois espèces différentes (code 515-ZF2) de l’annexe II. Le mélange de plantes représente au moins 80 pour cent en poids de semence. La part restante est constituée de plantes culturales ou fourragères. L’espèce végétale prédominante ne peut pas représenter plus de 70 pour cent du mélange en poids de semence ;
3. sous-semis en culture de maïs (code 515-US) contenant une des espèces végétales de l’annexe II.

##### Art. 42.

Les exigences à respecter sont les suivantes :

1. jusqu’au 1<sup>er</sup> février suivant l’implantation de la culture dérobée ou du sous-semis aucune intervention mécanique qui a pour conséquence la destruction irréversible du couvert végétal n’est autorisée ;
2. en cas de semence de culture dérobée à couvert mixte contenant au moins trois espèces différentes, le demandeur doit conserver la facture de semences ou toute autre preuve du mélange pour une durée de trois années ;
3. l’utilisation d’engrais azotés est interdite si la culture précédente était une culture sarclée ;
4. l’utilisation d’engrais minéraux azotés est interdite pour les cultures dérobées ;
5. la quantité totale de lisier, de purin, de digestat, de boues d’épuration liquides, de fumier mou contenant moins de 15 pour cent de matière sèche, de fumier de volaille et de fientes de volaille épandue par hectare ne doit pas dépasser 80 kilogrammes d’azote organique par hectare pendant la période suivant la récolte de la culture précédente ;
6. l’utilisation d’herbicides totaux est interdite après la récolte de la culture précédente et avant le semis de la culture principale ;
7. l’aide est majorée si la culture dérobée est composée d’au moins trois espèces ou variétés végétales. Dans ce cas, l’utilisation d’herbicides totaux est autorisée avant le semis de la culture principale ;
8. l’ensemencement de prairies temporaires est exclu de l’aide ;
9. une parcelle initialement déclarée, peut être remplacée par une autre parcelle jusqu’au 1<sup>er</sup> octobre sinon jusqu’au 1<sup>er</sup> novembre dans des situations exceptionnelles dûment justifiées.

##### Art. 43.

(1)

Le taux de l’aide varie en fonction de la variante choisie.

(2)

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 5** **Aide à la lutte biologique contre le ver à grappe (code 516)**

##### Art. 44.

L’allocation de l’aide est subordonnée aux conditions suivantes :

1. la lutte contre le ver à grappe doit se faire exclusivement par des diffuseurs de phéromones sur les parcelles sélectionnées par le demandeur ;
2. l’épandage d’insecticides est interdit contre ce ravageur. Cependant, s’il existe un risque de perte de récolte substantiel, un traitement insecticide est toutefois possible à condition que l’agriculteur consulte au préalable l’Institut viti-vinicole ou la Chambre d’agriculture ;
3. la tenue d’un carnet parcellaire est obligatoire pour l’ensemble des vignes éligibles. Cette obligation consiste à renseigner le numéro de parcelle, la taille, la culture, la fertilisation organique et minérale, la protection phytosanitaire ainsi que l’entretien du sol ;
4. la surface traitée doit être d’un seul tenant ;
5. cette mesure est obligatoire pour toutes les vignes en production dès que des grappes sont présentes sur les plants.

##### Art. 45.

(1)

Ne sont pas éligibles au bénéfice de l’aide les surfaces viticoles nouvellement plantées au cours de l’année culturale de la demande.

(2)

Aucune aide n’est accordée au titre de cette mesure pour des parcelles qui font l’objet d’un engagement pour l’aide à la viticulture biologique. La méthode est toutefois obligatoire sur ces parcelles.

(3)

Les parcelles doivent présenter au moins la densité recommandée par le producteur. Cette densité est augmentée de 10 pour cent dans le cas de bandes périphériques.

##### Art. 46.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 6** **Aide à l’installation de zones de refuge sur prairies de fauche (code 517)**

##### Art. 47.

(1)

Sont éligibles au bénéfice de l’aide toutes les prairies temporaires et permanentes de fauche.

(2)

Lors de chaque fauche, au moins 10 pour cent de la surface ne sont pas fauchés. La partie non fauchée de la parcelle ne doit pas nécessairement être d’un seul tenant, mais peut se trouver à plusieurs endroits de la parcelle. La partie non fauchée ne doit pas nécessairement se trouver au même endroit de la parcelle pour chaque coupe. La partie non fauchée doit rester en place jusqu’à la fauche suivante de la parcelle. La parcelle peut toutefois être pâturée entretemps.

(3)

Les parcelles pour lesquelles une aide à l’implantation de surfaces non productives ou une aide à l’implantation de bandes non productives est demandée sont exclues de l’aide à l’installation de zones de refuge sur prairies de fauche.

##### Art. 48.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 7** **Aide à l’incorporation rapide de fumier (code 518)**

##### Art. 49.

Toutes les terres arables sont éligibles au bénéfice de l’aide. L’aide vise l’incorporation de fumier au cours de l’année culturale, soit en automne, après la récolte de la culture principale de l'année précédant l’année de demande, soit au printemps, avant le semis de la culture d'été de l’année de demande.

Le fumier de l'exploitation épandu sur des terres nues doit être incorporé dans un délai de 4 heures suivant l'épandage.

Sont considérés comme fumier :

1. les fientes de volailles ;
2. le fumier de volaille ;
3. le fumier porcin ;
4. le fumier bovin mou (< 14 pour cent de matière sèche) ;
5. le fumier bovin (> 14 pour cent de matière sèche) ;
6. le fumier de cheval, d’ovins, de caprins ;
7. le fumier de lapins ;
8. la fraction solide de lisier ou de digestat ;
9. les boues d’épuration solides ;
10. le compost.

Pour les fumiers visés à l’alinéa 3, points 3 à 7, la quantité minimale à épandre est fixée à 15 tonnes par hectare. Pour les fientes de volaille et le fumier de volaille, la quantité minimale est fixée à 3 tonnes par hectare. Pour la fraction solide de lisier ou de digestat, pour les boues d’épuration solides et pour le compost, la quantité minimale est fixée à 8 tonnes par hectare.

La surface pouvant faire l’objet d’un paiement est calculée en divisant la quantité de fumier calculée forfaitairement sur la base de valeurs d'excréments par animal présents sur l'exploitation en tenant compte des éventuelles importations ou exportations de fumier vers d'autres exploitations ou utilisateurs par la quantité minimale de fumier définie à l’alinéa précédent.

##### Art. 50.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

### **Section 8** **Aide à l’utilisation de diffuseurs de phéromones synthétiques en arboriculture (code 519)**

##### Art. 51.

Sont éligibles au bénéfice de l’aide les cultures arboricoles avec une densité d’au moins soixante-dix arbres par hectare.

##### Art. 52.

(1)

L’aide comporte l’octroi d’une aide annuelle par hectare pour les superficies sur lesquelles est appliquée la lutte biologique avec des diffuseurs de phéromones contre respectivement la carpocapse des pommes et des poires (Cydia pomonella), la tordeuse des pommes (de la famille des tortricidae) et la tordeuse orientale du pêcher (Grapholita molesta).

(2)

La lutte contre les ravageurs mentionnés au paragraphe 1<sup>er</sup> doit être faite exclusivement par des diffuseurs de phéromones synthétiques sur les parcelles choisies par le demandeur. Toutefois, un traitement d’insecticide est possible s’il existe un risque de perte de récolte substantiel, sous condition que l’agriculteur consulte au préalable un conseiller spécialisé pour avis dans la production fruitière. L’application de cette mesure est obligatoire avant le début des vols de la 1<sup>ère</sup> génération des ravageurs.

(3)

Les parcelles doivent présenter au moins la densité recommandée par le producteur. Cette densité est augmentée de 10 pour cent dans le cas de bandes périphériques.

##### Art. 53.

Le montant annuel effectif par hectare résulte du ratio entre le montant annuel retenu pour le financement de l’intervention et le nombre total effectif des hectares admissibles pour l’année en question.

Le montant annuel effectif par hectare est adapté en fonction du nombre des demandes admissibles au titre de l’année en question dans la limite d’un montant unitaire prévu maximal et d’un montant unitaire prévu minimal.

Aux fins du calcul du montant annuel effectif par hectare, l’annexe I fixe :

1. le montant unitaire prévu qui résulte du ratio entre la dotation financière annuelle indicative et le nombre total de référence des hectares admissibles par année ;
2. un montant unitaire prévu maximal et un montant unitaire prévu minimal.

## **Chapitre 9** **Dispositions finales**

#### Art. 54.

Les régimes d’aide prévus par le présent règlement ne sont compatibles et cumulables entre eux et avec d’autres régimes d’aide que dans les conditions prévues à l’annexe III.

#### Art. 55.

(1)

Le détail des réductions à appliquer à différents cas de non-respect relatifs aux conditions d’allocation est fixé à l’annexe IV.

(2)

Les non-respects relatifs aux conditions d’allocation définies par le présent règlement pour lesquelles l’annexe IV ne fixe pas de pourcentage de réduction font l’objet d’une sanction de 100 pour cent par parcelle ou par animal concernés.

#### Art. 56.

Le [règlement grand-ducal précité du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/12/22/a867/jo) est applicable aux régimes d’aide prévus par le présent règlement.

#### Art. 57.

En application de l’article 18 du [règlement (UE) 2021/2115](/eli/reg_ue/2021/2115/jo) précité, le total des paiements directs à allouer à un bénéficiaire doit être supérieur ou égal à 100 euros par an, avant application de sanctions éventuelles.

Tout paiement partiel aux bénéficiaires doit porter sur un montant minimal de 25 euros par aide.

#### Art. 58.

Le [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n4/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, des règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune est abrogé.

Toutefois, il continue à s’appliquer aux demandes d’aides introduites en application de son régime.

#### Art. 59.

Le présent règlement produit ses effets à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2023.

#### Art. 60.

Le ministre ayant l’Agriculture et la Viticulture dans ses attributions et le ministre ayant l’Environnement, le Climat et la Biodiversité dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Agriculture,
 de l’Alimentation et de la Viticulture, Martine Hansen**

**Le Ministre de l’Environnement,
du Climat et de la Biodiversité,
Serge Wilmes**

Crans-Montana, le 22 décembre 2023.
Henri
