---
title: "Lois du 13 mars 2002 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2002-03-13-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-03-13"
last_updated: "2002-03-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/03/13/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2002-03-21"
entry_in_force: "2002-03-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/03/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/03/13/n1/jo"
---
# Lois du 13 mars 2002 conférant la naturalisation

Par lois du 13 mars 2002 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ADELAKUN Stanley Kolade, né le 17.10.1958 à Lagos (Nigeria), demeurant à Wasserbillig.

AELVOET Anne-Marie Jeanne, née le 21.06.1957 à Lubumbashi (République Démocratique du Congo), demeurant à Bascharage.

ALBERTINA ALMEIDA Alice, née le 01.10.1969 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ALMEIDA Alice.

ALMEIDA BORGES Maria de Fatima, née le 15.02.1969 à Santa Catarina/Santiago (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ALMEIDA PINTO Maria Isabel, née le 17.01.1963 à Valongo (Portugal), demeurant à Differdange.

ANTONOV Leven, né le 22.12.1967 à Toutrakan (Bulgarie), demeurant à Diekirch.

BADEL Christiane Marie Henriette, née le 08.06.1945 à Nantua (France), demeurant à Itzig.

BAPTISTA BARRA Fernando Ricardo, né le 09.04.1978 à Coimbra (Portugal), demeurant à Luxembourg.

BASTA Michal, né le 02.04.1977 à Prague (République tchèque), demeurant à Lamadelaine.

BECKER Eva Sigrid Annelise, née le 05.09.1935 à Braunschweig (Allemagne), demeurant à Remich.

BENANI Mustapha Adelin, né le 27.02.1947 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

BERTRAND Jean-Pierre, né le 07.12.1953 à Haguenau (France), demeurant à Luxembourg.

BOBINA Grigore, né le 26.05.1956 à Turburea (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

BODJA Kokou, né le 19.07.1961 à Afidegnigban (Togo), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BODJA Robert.

BRITO FLOR Isabel, née le 23.08.1959 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

CHABALINA Kristina, née le 29.10.1968 à Moscou (Russie), demeurant à Oberanven.

CHOU RIVERO Rolando Domingo, né le 20.12.1960 à La Habana (Cuba), demeurant à Luxembourg.

COUDOUENT Jean Claude Gilbert Léon, né le 24.07.1960 à Grevenmacher, demeurant à Grevenmacher.

CUBRILO Maria, née le 25.04.1965 à Mont-St-Martin (France), demeurant à Howald.

CULIBRK Zdravko, né le 24.10.1969 à Novi Sad (Yougoslavie), demeurant à Strassen.

CZAICKA Patrick Roger, né le 07.10.1973 à Marignane (France), demeurant à Differdange.

DE MICHELE Anne, née le 27.08.1971 à Luxembourg, demeurant à Dalheim.

DEGÉE Marie Cécile Solange Renée, née le 28.01.1979 à Liège (Belgique), demeurant à Sanem.

DERVISOGLU Sefer, né le 25.08.1947 à Bakirköy (Turquie), demeurant à Bissen.

DI LENARDO Gian Pietro Vittorio, né le 18.04.1964 à Adliswil (Suisse), demeurant à Roeser.

DODIC Ivana, née le 27.11.1964 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Kockelscheuer (Roeser).

DORIGO Sandro, né le 23.03.1964 à Udine (Italie), demeurant à Dudelange.

DOS SANTOS MARTINS Paula Christina, née le 19.01.1973 à Pétange, demeurant à Belvaux.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MARTINS Paula Christina.

DUPREZ Pascal, né le 04.08.1974 à St. Vith (Belgique), demeurant à Drinklange.

DUPREZ Thierry, né le 02.06.1977 à St. Vith (Belgique), demeurant à Drinklange.

DUSSAUSAYE Pascal Jean, né le 09.05.1963 à Villerupt (France), demeurant à Belvaux.

FASANO Gian Franco, né le 10.04.1971 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

FERREIRA MARTINS José Augusto, né le 12.08.1969 à Caminha (Portugal), demeurant à Strassen.

FORTI Nadia Maria, née le 24.11.1970 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

GIACOMANTONIO Renata, née le 19.06.1963 à L'Aquila (Italie), demeurant à Bastendorf.

GONZALVES GONZALEZ Maria-José, née le 27.05.1971 à Touros/Muinos (Espagne), demeurant à Rodange.

GORGIZADEH Maryam, née le 05.01.1964 à Génavéh (Iran), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de GORGIN Maryam.

HAKAMI KERMANI Cyrus, né le 04.04.1964 à Kermanchah (Iran), demeurant à Luxembourg.

HEYNEN Carol Francine Antoinette, née le 22.08.1975 à Berchem-Sainte-Agathe (Belgique), demeurant à Cap.

HORGNIES Michel Pierre Marcel, né le 18.05.1953 à Waulsort (Belgique), demeurant à Luxembourg.

INOCENCIO ROCHA Maria do Céu, née le 17.03.1966 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Mersch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ROCHA Marie.

JUNG Bernard, né le 29.12.1953 à Strasbourg (France), demeurant à Sandweiler.

KANINDA Yabu Marie-Christine, née le 06.03.1957 à Kananga (République Démocratique du Congo), demeurant à Grevenmacher.

KARAGEORGOS Georgios, né le 14.03.1960 à Rahoula (Grèce), demeurant à Leudelange.

KUC Monique Erica Emilienne, née le 10.12.1971 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

LATIC Senada, née le 18.02.1976 à Ivangrad (Yougoslavie), demeurant à Rumelange.

LEMVOKA NDOSIMAU Pathy, né le 17.12.1958 à Lukala (R.D. du Congo), demeurant à Strassen.

LIN Li-Chuan, née le 28.11.1959 à Hsinchu (Taiwan), demeurant à Luxembourg.

MAZZARINI Nicole Marie Marcelle, née le 14.11.1957 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Luxembourg.

MENEI Marialetizia Ida Julia, née le 09.09.1965 à Luxembourg, demeurant à Berschbach.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MENEI Letizia.

MORALES CARDOZO Jhonatan, né le 18.04.1981 à Aramburu/Miraflores (Pérou), demeurant à Mamer.

MORALES CARDOZO Shella Kelly, née le 07.09.1979 à Aramburu/Miraflores (Pérou), demeurant à Mamer.

MOREIRA DE AZEVEDO Catarina do Rosario, née le 25.03.1975 à Avessadas/Marco de Canaveses (Portugal), demeurant à Pétange.

MOREIRA MARTINS CESARIO Mario Rui, né le 22.08.1970 à Sao Sebastiao da Pedreira /Lisboa (Portugal), demeurant à Rodange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CESARIO Mario.

MOROLLI Luciana, née le 15.09.1965 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

MOSAYYEBI MILANI Mehrdad, né le 12.08.1966 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MILANI Mil.

MUNSADI Nkolande, née le 01.02.1968 à Kinshasa (République Démocratique du Congo), demeurant à Strassen.

NUBER Martin Christoph Wilhelm, né le 29.12.1963 à Heidelberg (Allemagne), demeurant à Steinfort.

PIERRE André Alfred, né le 28.08.1949 à Luxembourg, demeurant à Perlé.

PRIETO Doris, née le 29.08.1973 à Thionville (France), demeurant à Mondercange.

PURGATORIO Giovanni, né le 25.06.1957 à Dudelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

RAFFAELLI Mario, né le 30.11.1970 à Pétange, demeurant à Rodange.

REDIFI Noureddine, né le 25.06.1966 à Zelba (Tunisie), demeurant à Echternach.

RODRIGUES PATRICIO Lucia Maria, née le 25.09.1973 à Antes/Mealhada (Portugal), demeurant à Wasserbillig.

RUNGEN Mahadeven, né le 05.07.1955 à Plaines Wilhems (Ile Maurice), demeurant à Bereldange.

RUPP Christoph Wolfgang Matthias, né le 19.08.1965 à Koblenz (Allemagne), demeurant à Soleuvre.

SATIRI Deborah Gabriella, née le 02.06.1974 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

SEMEDO MOREIRA Moises, né le 20.02.1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SERRANO BUREL Marta Leila, née le 07.09.1973 à Madrid (Espagne), demeurant à Luxembourg.

SERVATY Brigitte Josée, née le 22.09.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

STAMERRA David, né le 14.12.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bertrange.

TALEVSKA Ljubica, née le 21.12.1949 à Resen (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

THÖNNES Karl Heinz, né le 18.01.1951 à Daun (Allemagne), demeurant à Warken.

TONIZZO Marco, né le 14.01.1968 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

TOTO Dorian, né le 25.05.1980 à Tirana (Albanie), demeurant à Hesperange-Howald.

TSAI Chia-Shing, née le 09.03.1975 à Taichung (Taiwan), demeurant à Luxembourg.

VALERIO GONÇALVES Vito José, né le 14.06.1971 à Pétange, demeurant à Pétange.

VON GEMÜNDEN Violette Emilie, née le 07.12.1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rodange.

ZANGARI Giovanni, né le 19.03.1956 à Mammola (Italie), demeurant à Differdange.

ZENATELLO Raymond Aldo, né le 22.11.1959 à Luxembourg, demeurant à Beyren.

ZHU Feng, né le 04.10.1973 à Zhejiang (Chine), demeurant à Schifflange.

BOREUX Joseph, né le 21.10.1926 à Rumelange, demeurant à Limpach.

BROUNS Jacqueline Marcelline Alberte, née le 28.12.1937 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Limpach.

DE SOUSA DUARTE José Martinho, né le 11.11.1959 à Alvarelhos/Santo Tirso (Portugal), demeurant à Differdange.

DE SOUSA LIMA Maria de Fatima, née le 12.06.1959 à Santo Tirso (Portugal), demeurant à Differdange.

DELGADO MORAIS Manuel, né le 12.10.1964 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

DA CRUZ Veronica Alice, née le 22.05.1965 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

DOS SANTOS SILVA Carlos, né le 10.07.1962 à Vila de Cucujaes/Oliveira de Azemeis (Portugal), demeurant à Differdange.

FERREIRA PINTO GUIMARAES Deolinda, née le 21.01.1965 à Valongo / Valongo (Portugal), demeurant à Differdange.

DUPREZ Erwin Johann, né le 22.01.1952 à Reuland (Belgique), demeurant à Drinklange.

ELKES Marie Louise, née le 16.01.1953 à Crombach (Belgique), demeurant à Drinklange.

FEENSTRA Anne Willem Jan, né le 10.06.1969 à Emmen (Pays-Bas), demeurant à Surré.

POT Jacquelina Johanna Maria, née le 19.04.1956 à Nijmegen (Pays-Bas), demeurant à Surré.

FIGUEIRAS ABALADA DA FONSECA José Miguel, né le 01.10.1960 à Santa Maria Maior/Covilha (Portugal), demeurant à Schieren.

MENDES ANTUNES DUARTE Maria do Patrocinio, née le 01.05.1963 à Erada/Covilha (Portugal), demeurant à Schieren.

GONÇALVES DOS SANTOS Luis Manuel, né le 25.12.1969 à Alvorninha/Caldas da Rainha (Portugal), demeurant à Rumelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de GONÇALVES Louis.

DE JESUS DUARTE Maria Isabel, née le 08.09.1970 à Areias/Ferreira do Zezere (Portugal), demeurant à Rumelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DUARTE Isabelle.

HAJJI Mongi, né le 11.03.1964 à Tunis (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

KHALFAOUI Rachida, née le 23.05.1967 à Tunis (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

HE Yuhui, né le 02.04.1954 à Shanghai (Chine), demeurant à Luxembourg.

YU Li, née le 15.05.1959 à Beijing (Chine), demeurant à Luxembourg.

HUYBERECHTS Gilbert Cyrille Joseph Emile Ghislain, né le 14.01.1946 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Hagen.

FEKENNE Michelle Madeleine Pierre Marie, née le 30.01.1950 à Liège (Belgique), demeurant à Hagen.

JOVICIC Zoran, né le 15.06.1963 à Smederevo (Yougoslavie), demeurant à Pontpierre.

VUJICIN Radica, née le 05.04.1966 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Pontpierre.

LI Kaiping, né le 06.06.1952 à Guangdong (Chine), demeurant à Dudelange.

ZHOU Nu, née le 11.02.1955 à Guangdong (Chine), demeurant à Dudelange.

LIU Yongchao, né le 17.09.1965 à Qingtian (Chine), demeurant à Niederfeulen.

YANG Jianai, née le 08.12.1965 à Qingtian (Chine), demeurant à Niederfeulen.

LOPES DE MOURA Antonio Serafim, né le 23.07.1971 à Veade/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Kayl.

DOS SANTOS RIBEIRO Lucia Maria, née le 24.01.1970 à Rebordosa/Paredes (Portugal), demeurant à Kayl.

RODRIGUES AFONSO MATEUS Luis Manuel, né le 14.11.1943 à Vila Real de Santo Antonio (Portugal), demeurant à Oberkorn.

DA CRUZ SOARES Emilia, née le 21.09.1940 à Paranhos/Porto (Portugal), demeurant à Oberkorn.

SLAUKA Petr, né le 27.05.1964 à Hlinsko (République tchèque), demeurant à Luxembourg.

VODICKOVA Ivana, née le 01.05.1965 à Chrudim (République tchèque), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
