---
title: "Règlement grand-ducal du 6 mai 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR121 entre les lieux-dits « Breidweiler-Pont » et « Müllerthal » à la hauteur de la cascade « Schiessentümpel » de la rivière Ernz noire pour des raisons de sécurité pour les visiteurs de la cascade et les usagers de route"
identifier: "leg-rgd-2021-05-06-a363"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-05-06"
last_updated: "2021-05-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a363/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-05-12"
entry_in_force: "2021-05-16"
applicability_date: "2021-05-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a363"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a363"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a363/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 mai 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR121 entre les lieux-dits « Breidweiler-Pont » et « Müllerthal » à la hauteur de la cascade « Schiessentümpel » de la rivière Ernz noire pour des raisons de sécurité pour les visiteurs de la cascade et les usagers de route

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que pour des raisons de sécurité pour les visiteurs de la cascade « Schiessentümpel » et les usagers de route, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR121 entre les lieux-dits « Breidweiler-Pont » et « Müllerthal » ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase de sécurisation des visiteurs et des usagers de route, l’arrêt et le stationnement sont interdits, sur la voie suivante :

- Le CR121 (P.K. 8.540 - 9.350) entre les lieux-dits « Breidweiler-Pont » et « Müllerthal » à la hauteur de la cascade « Schiessentümpel » de la rivière Ernz noire.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,19.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 6 mai 2021.  Henri**
