---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 1999 portant exécution de la loi du 24 décembre 1999 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2000"
identifier: "leg-rgd-1999-12-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-12-24"
last_updated: "1999-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/24/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Exécution du Budget 2000"
memorial_date: "1999-12-27"
entry_in_force: "1999-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/148"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/24/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19990151"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 1999 portant exécution de la loi du 24 décembre 1999 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2000

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 24 décembre 1999 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2000;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses pour l'exercice 2000. Ils ordonneront et régleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 00.4.12.011 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le Premier Ministre, Ministre d'Etat, et les membres du gouvernement compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 08.0.11.130, 08.0.11.150, 08.0.11.300, 08.0.12.000, 08.0.12.010 et 08.0.12.110 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative et les membres du gouvernement compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 04.0.11.300 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le Ministre des Finances et les membres du gouvernement compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 05.0.12.300 et 05.0.12.310 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le Ministre du Trésor et du Budget et les membres du gouvernement compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 09.0.33.010 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre de l'Intérieur et les membres du gouvernement compétents pour l'engagement de la dépense.

### Art. 3.

Les dépenses à charge des crédits des articles 00.4.12.131 et 00.4.12.133 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées par le Ministre aux Relations avec le Parlement.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.7 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées par le Ministre des Cultes.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.8 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées par le Ministre délégué aux Communications.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 05.0, autres que ceux énumérés à l'article 2 alinéa 4 du présent règlement, ainsi que des sections 05.1 à 05.4 et 06.0 du budget des dépenses ordinaires et des sections 35.0 et 35.1 du budget des dépenses extraordinaires sont ordonnancées par le Ministre du Trésor et du Budget.

Les dépenses à charge des crédits des articles des sections 10.7 et 16.5 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées par le Ministre de la Famille, de la Solidarité sociale et de la Jeunesse.

### Art. 4.

Les membres du gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Fischbach, le 24 décembre 1999**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Premier Ministre, Ministre d'Etat,Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**La Vice-Premier Ministre, La Ministre des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur,La Ministre de la Fonction Publique et de la Réforme Administrative,Lydie Polfer**

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement Rural, Le Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement,Fernand Boden**

**La Ministre de la Famille, de la Solidarité Sociale et de la Jeunesse,La Ministre de la Promotion Féminine,Marie-Josée Jacobs**

**La Ministre de la Culture, de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche, La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**

**Le Ministre du Trésor et du Budget, Le Ministre de la Justice,Luc Frieden**

**La Ministre de l'Education Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports,Anne Brasseur**

**Le Ministre de l'Economie, Le Ministre des Transports,Henri Grethen**

**Le Ministre de la Coopération, de l'Action Humanitaire et de la Défense, Le Ministre de l'Environnement,Charles Goerens**

**Le Ministre de la Santé, Le Ministre de la Sécurité Sociale,Carlo Wagner**
