---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2019 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques"
identifier: "leg-rgd-2019-08-01-a548"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-08-01"
last_updated: "2019-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a548/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2019-08-14"
entry_in_force: "2019-08-18"
applicability_date: "2019-09-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a548"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a548"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a685/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a548/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2019 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire classique et notamment son article 60 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers, de la Chambre des salariés et du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques pour les sections suivantes :

1. sections latin – langues vivantes / langues vivantes (A) ;
2. sections latin – mathématiques-informatique / mathématiques-informatique (B) ;
3. sections latin – sciences naturelles-mathématiques / sciences naturelles-mathématiques (C) ;
4. sections latin – sciences économiques-mathématiques / sciences économiques-mathématiques (D) ;
5. sections latin – arts plastiques / arts plastiques (E) ;
6. sections latin – musique / musique (F) ;
7. sections latin – sciences humaines et sociales / sciences humaines et sociales (G) ;
8. sections latin – informatique – communication / informatique – communication (I).

### Art. 2.

Pour chaque section, les coefficients de toutes les disciplines au programme et la pondération à l’intérieur des disciplines, les disciplines fondamentales, la nature des épreuves ainsi que les disciplines donnant lieu à une note finale sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 20 juillet 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a685/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2019/2020.

### Art. 5.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2019.  Henri**
