---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 2007 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement"
identifier: "leg-rgd-2007-07-09-n9"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-07-09"
last_updated: "2007-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/09/n9/jo"
department: "ML"
memorial_date: "2007-07-31"
entry_in_force: "2007-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/a127"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/09/n9"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/09/n9/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 2007 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement;

Vu le [règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983](/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo) fixant les mesures d’exécution relatives aux primes et subventions d’intérêt en faveur du logement prévues par la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 23 du [règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983](/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo) fixant les mesures d’exécution relatives aux primes et subventions d’intérêt en faveur du logement prévues par la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement est modifié comme suit:

### «Le taux de la subvention d’intérêt est fixé suivant le revenu et la situation de famille des bénéficiaires conformément aux tableaux annexés au présent règlement, sans que le taux de la subvention d’intérêt puisse dépasser le taux de base fixé à 4,10 %.

Toutefois, lorsque le taux d’intérêt auquel s’applique la subvention d’intérêt est inférieur à un taux de base fixé à 4,10 %, le taux de la subvention d’intérêt est réduit de la moitié de la différence entre le taux de base et le taux effectif arrondi au huitième de point inférieur, sans que le taux de la subvention d’intérêt puisse excéder le taux effectif».

### Art. 2.

Les tableaux à l’article 23, alinéa 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983](/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo) précité sont remplacés par le tableau annexé au présent règlement.

### Art. 3.

Le taux-plafond des intérêts débiteurs prévu à l’article 25 du [règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983](/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo) visé ci-avant est fixé à 4,10 % pour tous les prêts hypothécaires sociaux.

### Art. 4.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> juillet 2007.

**Art. 5.**

**Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

Le Ministre des Classes Moyennes
du Tourisme et du Logement,   Fernand Boden

Palais de Luxembourg, le 9 juillet 2007.  Henri
