---
title: "Règlement grand-ducal du 11 octobre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 17 mars 2003 relatif aux véhicules hors d'usage"
identifier: "leg-rgd-2013-10-11-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-10-11"
last_updated: "2013-10-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/11/n2/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2013-11-04"
entry_in_force: "2013-11-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a190"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/11/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n2/jo"
cites: "/eli/dir_ue/2000/53/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20130108"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/11/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 octobre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 17 mars 2003 relatif aux véhicules hors d'usage

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 21 mars 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/03/21/n1) relative aux déchets;

Vu la [directive 2013/28/UE](/eli/dir_ue/2013/28/jo) de la Commission du 17 mai 2013 modifiant l'annexe II de la directive [2000/53/CE](/eli/dir_ue/2005/53) du Parlement européen et du Conseil relative aux véhicules hors d'usage;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 6, paragraphe 3, alinéa 3 du [règlement grand-ducal modifié du 17 mars 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n2/jo) relatif aux véhicules hors d'usage, dénommé ci-après «[règlement grand-ducal du 17 mars 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n2/jo)», la première phrase est modifiée comme suit:

### Une copie du certificat, accompagnée de l'original du certificat d'immatriculation, est transmise par le point de reprise ou l'installation de traitement à la Société Nationale de Circulation Automobile.

Art. 2.

### L'annexe II du [règlement grand-ducal du 17 mars 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n2/jo) est remplacée par l'annexe du présent règlement.

Art. 3.

### A l'annexe IV du [règlement grand-ducal du 17 mars 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n2/jo), la dénomination SNCT est remplacée par celle de SNCA.

Art. 4.

**Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

**Le Ministre délégué au Développement durable 
et aux Infrastructures,
Marco Schank**

Palais de Luxembourg, le 11 octobre 2013.
Henri
