---
title: "Loi du 16 juin 1969 modifiant la taxe de consommation sur l'acool éthylique"
identifier: "leg-loi-1969-06-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1969-06-16"
last_updated: "1969-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/06/16/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Taxe de consommation sur l'alcool éthylique"
memorial_date: "1969-06-28"
entry_in_force: "1969-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1969/28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/06/16/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1936/12/11/n2/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1945/04/30/n9/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1949/12/04/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1959/10/26/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002916"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/06/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 juin 1969 modifiant la taxe de consommation sur l'acool éthylique

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 21 mai 1969 et celle du Conseil d'Etat du 6 juin 1969 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 11 décembre 1936 concernant la perception d'une taxe spéciale de consommation sur les alcools et eaux-de-vie fabriqués dans le Grand-Duché de Luxembourg, tel qu'il a été modifié dans la suite est remplacé par les dispositions suivantes:
                         Les produits de la distillation alcoolique indigène sont soumis à une taxe de consommation qui est perçue par l'administration des contributions directes.
                         Pour les flegmes ou alcools produits dans les distilleries à vaisseaux-mesureurs ou à compteur, il est accordé sur les quantités enregistrées par ces appareils de contrôle une déduction de 1% au minimum et de 2% au maximum en représentation de la freinte résultant de la rectification. Le directeur des contributions fixe le pourcentage de la freinte à déduire dans chaque cas spécial, eu égard à l'outillage employé dans la distillerie.
                         Le montant de la taxe de consommation sur les alcools et eaux-de-vie fabriqués dans le Grand-Duché est fixé comme suit par hectolitre d'alcool à 50 degrés de l'alcoomètre de Gay-Lussac, à la température de 15 degrés du thermomètre centigrade:
                                   alcools destinés à être utilisés après dénaturation à la fabrication de parfums avec décharge de l'accise: 500 Fr.;
                                   tous autres alcools, y compris les eaux-de-vie, liqueurs et autres liquides alcooliques: 4.000 Fr.

### Art. 2.

L'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 11 décembre 1936 visé à l'article 1<sup>er</sup> est complété par la disposition suivante qui en formera l'alinéa 3: «A l'importation il est perçu sur les produits ci-après nommés, liquides ou non, contenant de l'alcool éthylique dénaturé suivant un procédé donnant satisfaction à l'administration des douanes, une taxe de consommation de 10,- Fr. par hectolitre et par degré: matières de base pour la parfumerie, produits de parfumerie ou de toilette et cosmétiques.»

### Art. 3.

Sont abrogés l'arrêté grand-ducal du 30 avril 1945 concernant la majoration de la taxe spéciale de consommation sur les alcools et eaux-de-vie fabriqués dans le Grand-Duché et la loi du 4 décembre 1949 portant augmentation, à partir du 15 novembre 1946, des taux du droit d'accise et de la taxe de consommation sur les eaux-de-vie et autres liquides alcooliques.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Château de Berg, le 16 juin 1969Jean**
