---
title: "Loi du 15 avril 1931 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1931"
identifier: "leg-loi-1931-04-15-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1931-04-15"
last_updated: "1931-04-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/04/15/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Budget des recettes et des dépenses de l'Etat - 1931"
memorial_date: "1931-04-18"
entry_in_force: "1931-04-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1931/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/04/15/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/04/15/n1/jo"
---
# Loi du 15 avril 1931 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1931

Nous. CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 27 mars 1931, et celle du Conseil d'Etat du 14 avril 1931, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Budget de l'Etat pour l'exercice 1931 est arrêté:

En recette à la somme de

fr.

505.640.578

En dépense à la somme de

»

461.586.709

En recette et dépense pour ordre à la somme de

»

88. 368.383

Le tout conformément au tableau ci-annexé.

Pour faire face aux besoins de la Trésorerie d'Etat, le Directeur général des finances est autorisé à émettre des Bons du Trésor. Les conditions et modalités de cette émission, notamment le taux d'intérêt et l'époque du remboursement, seront déterminés par arrêté ministériel.

### Art. 2.

Ne sont pas susceptibles d'être transférés les crédits non limitatifs.

### Art. 3.

Le taux de la surtaxe est fixé pour l'exercice 1931 à 60%.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être observée et exécutée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Jos. Bech,Norb. Dumont,A. Clemang,P. Dupong.**

**Château de Fischbach, le 15 avril 1931.Charlotte.**
