---
title: "Loi du 26 février 1980 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1980-02-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1980-02-26"
last_updated: "1980-02-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/02/26/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Naturalisation"
memorial_date: "1980-03-18"
entry_in_force: "1980-03-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/02/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/02/26/n1/jo"
---
# Loi du 26 février 1980 conférant la naturalisation

Par lois du 26 février 1980 la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

Bayer Lothar, maître-installateur, né le 10 février 1940 à Ludwigshafen/Rhein (Allemagne), demeurant à

Schifflange.

Boulanger Pierre-Arthur-Joseph, ajusteur-tourneur, né le 2 août 1934 à Limerlé/Belgique, demeurant à Troisvierges.

Cotugno Michele, vendeur, né le 24 mars 1953 à Montemilone/Italie, demeurant à Belvaux.

Cucca Dario, ouvrier, né le 13 mars 1942 à Gairo/Italie, demeurant à Noertzange.

Gijbels Marie-Antoinette, épouse Cucca Dario, employée privée, née le 28 juin 1947 à Luxembourg, demeurant à Noertzange.

Cuny Anne-Marie-Thérése-Romaine-Antoinette, épouse Weis Jean, née le 24 décembre 1940 à Paris

(15°)/France, demeurant à Mamer.

Dunning Jack-Henry, écrivain, né le 30 août 1918 à Allegan County/USA, demeurant à Luxembourg.

Ferranti Stefano, ouvrier d´usine, né le 16 novembre 1943 à Castronovo di Sicilia/Italie, demeurant à

Steinsel.

Galonska-Thill Walter, ouvrier, né le 22 avril 1922 à Kasimir/Silésie, demeurant à Wellenstein.

Giroud Simone-Marguerite-Rose, épouse divorcée Frey Jean-Marie, vendeuse, née le 30 juin 1948 à

Luxembourg et y demeurant.

Goi Piero-Marcello, électricien, né le 7 mars 1952 à Venzone/Italie, demeurant à Luxembourg.

Gompelmann Ernest-Nicolas, chauffeur, né le 19 novembre 1937 à Euscheid/Allemagne, demeurant à

Sandweiler.

Görgen Willi, compagnon boucher, né le 16 juillet 1944 à Trèves/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

Hartl Anastasie, épouse Görgen Willi, sans état, née le 28 avril 1936 à Felizirnthal /Pologne, demeurant à Luxembourg.

Herling Joachim-Kurt, employé privé, né le 14 avril 1943 à Braunschweig/Allemagne, demeurant à

Luxembourg.

Heyrman Marie-Jeanne-Charlotte, épouse divorcée Morby Gérard-Théodore, sans état, née le 28 août 1949 à Luxembourg et y demeurant.

Hudler Jean, ouvrier d´usine, né le 24 janvier 1929 à Perlesöd/Allemagne, demeurant à Belvaux. lacono Mario, commerçant, né le 31 mars 1949 à Ischia/Italie, demeurant à Bridel.

Irrgang Frantisek, mécanicien, né le 10 juillet 1932 à Kosice/CSSR, demeurant à Bridel.

Vavrova Julia, épouse Irrgang Frantisek, née le 31 juillet 1932 à Sulekov/CSSR, demeurant à Bridel.

Jacobs Armand-Guillaume, commerçant, né le 5 décembre 1932 à Luxembourg, demeurant à Sanem.

Karaguilla Edouard, fondé de pouvoir, né le 11 novembre 1931 à Bagdad/Irak, demeurant à Luxembourg.

Kroemmer Jean, soudeur, né le 10 mars 1935 à Septfontaines, demeurant à Dudelange.

Kühn Wilhelm-Kurt, ouvrier d´usine, né le 25 août 1927 à Trebitz/DDR, demeurant à Peppange.

Theisges Anna, épouse Kühn Wilhelm-Kurt, née le 23 juin 1935 à Jucken/Allemagne, demeurant à

Peppange.

Kullmann Jean-Helmut, ouvrier, né le 26 janvier 1943 à Thionville/France, demeurant à Luxembourg.

Leonardi Antoinette-Danielle-Joséphine, épouse divorcée Lefèvre André-Jean, née le 23 août 1947 à

Differdange, demeurant à Bertrange.

Ludes Irma-Gertrud, épouse Colbach René, née le 4 mars 1940 à Winterspelt /Allemagne, demeurant à Kehlen.

Mass Rüdiger-Günter-Heinrich-Werner, fondé de pouvoirs, né le 23 juin 1937 à Breslau, demeurant à Hesperange-Howald.

Breithaupt Helga-Ilse, épouse Mass Rüdiger-Günter-Heinrich -Werner, née le 2 novembre 1940 à

Erfurt/DDR, demeurant à Hesperange-Howald. 189

Meyer Fabien-Bernard-Marie, attaché de direction, né le 11 janvier 1954 à Sarreguemines/France, de meurant à Bertrange.

Muller Jean-Robert, employé privé, né le 25 février 1945 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

Navrotchi Anatolie, entraîneur de tennis, né le 1<sup>er</sup> juin 1949 à Bucarest/Roumanie, demeurant à

Luxembourg.

Negri Teresina, employée privée, née le 1<sup>er</sup> août 1936 à Milan/Italie, demeurant à Helmdange.

Palmulli Maria, épouse D´Amelio Paolo, née le 30 novembre 1944 à Montemilone/Italie, demeurant à

Esch-sur-Alzette.

Parisotto Natalio-Johann, employé privé e.r., né le 25 décembre 1913 à Bietigheim/Allemagne, demeurant à Bascharage.

Pietrzak Marguerite, veuve Pasutto Luigi, femme de charge, née le 28 septembre 1942 à Ettelbruck et y demeurant.

Pistrino Alceo, ouvrier d´usine, né le 23 août 1934 à Lestizza/Italie, demeurant à Sanem.

Placidi Mario, employé privé, né le 21 mars 1953 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

Pravisani François, ouvrier, né le 21 août 1946 à Ettelbruck et y demeurant.

Pravisani Jean-Adolphe, ouvrier, né le 5 septembre 1940 à Ettelbruck et y demeurant.

Presciutti Giorgio, serrurier, né le 18 juillet 1943 à Cagli/Italie, demeurant à Pétange.

Ragnacci Marcello, commerçant, né le 29 mai 1946 à Gubbio/Italie, demeurant à Troisvierges.

Ridlesprige Suzanne-Juliette-Philippine, épouse Zwank Antoine, employée privée, née le 9 décembre 1952 à Luxembourg, demeurant à Tétange.

Salvi Roger-Louis, ouvrier d´usine, né le 29 juin 1937 à Herserange/France, demeurant à Differdange.

Scheilz Guillaume-Adolphe, chauffeur, né le 17 juin 1928 à Dahnen/Allemagne, demeurant à Holler.

Schleich Jean-Claude-Raymond-Yvon, employé privé, né le 15 octobre 1945 à Pétange, demeurant à

Niederanven.

Schmitt Alphonse, magasinier, né le 2 mars 1928 à Sarreinsberg/France, anciennement Goetzenbruck, demeurant à Linger.

Schmitt Georges-Jean, ouvrier, né le 30 octobre 1935 à Körperich/Allemagne, demeurant à Bastendorf.

Scholzen Hubert, ouvrier, né le 28 janvier 1933 à Manderfeld/Belgique, demeurant à Noertrange.

Schwind Wilhelm-Mathias, maître-charpentier, né le 4 octobre 1936 à Mülbach/Allemagne, demeurant à Erpeldange /Ettelbruck.

Spina Giovanni, ouvrier d´usine, né le 28 octobre 1948 à Dudelange et y demeurant.

Spinella Ignazio, fonctionnaire des Communautés européennes, né le 19 juin 1943 à Marineo/Italie, demeurant à Luxembourg.

Stroppolo Paolo-Maria-Pio, comptable, né le 29 août 1953 à Castions di Strada/Italie, demeurant à

Luxembourg.

Szödy, Sandor, laborantin, né le 27 février 1937 à Nagykata/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

Josa Anne, épouse Szödy Sandor, née le 6 avril 1938 à Budapest/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

Tani Pierre, ouvrier d´usine, né le 12 février 1938 à Rumelange, demeurant à Noertzange.

Temesi Margit, veuve Lukacs Jules, femme de charge, née le 3 mars 1928 à Sopron/Hongrie, demeurant à Belvaux.

Tenk Matyas, ajusteur, né le 16 juin 1953 à Budapest/Hongrie, demeurant à Pétange.

Theisen Léonard-Daniel, boucher, né le 3 juin 1946 à Pickliessem /Allemagne, demeurant à Esch-sur-

Alzette.

Thelen Aloyse-Jean, chauffeur, né le 11 janvier 1936 à Reuland/Belgique, demeurant à Wiltz.

Tiberi Henri-Louis-Dominique, fraiseur, né le 17 avril 1932 à Herserange/France, demeurant à Eschsu r-Alzette.

Tornambe Carolina-Salvatrice, vendeuse, née le 4 mars 1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Gonderange. 190

Turbang Gilbert-François, ouvrier d´usine, né le 26 février 1933 à Bonnert/Belgique, demeurant à

Mamer.

Utter Albertine-Marie, épouse Sorgo Claude, née le 7 mai 1942 à Esch-sur-Alzette et y demeurant

Wagner Pierre-Joseph, maître-boulanger, né le 14 juin 1937 à Oberüttfeld/Allemagne, demeurant à

Dudelange.

Wagner Robert-Emile, employé d´usine, né le 7 octobre 1928 à Clairefontaine /Belgique, demeurant à Dudelange.

Weisgerber Siegbert-Johann, électricien, né le 29 mai 1953 à Olmscheid/Allemagne, demeurant à

Noerdange.

Zago Nadia-Fernanda, épouse Perl Hubert, née le 10 juillet 1947 à Bolzano/Italie, demeurant à Dudelange.

Zelig Joseph, chauffeur, né le 29 janvier 1928 à Rusky Kazimir/CSSR, demeurant à Grundhof.

Brajon Pierre, dessinateur technique, né le 6 mars 1951 à Bari/Italie, demeurant à Luxembourg.

Mathieu Elisabeth-Nicole-Barbe, épouse Brajon Pierre, employée privée, née le 11 septembre 1952 à

Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

Dominicy Jacques, aide-chimiste, né le 5 avril 1942 à Etterbeek/Belgique, demeurant à Luxembourg

Doudot Alfred-Roland, ouvrier, né le 7 mars 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dalheim.

Dreifus Margard, veuve Klein Martin-Joseph-Victor, née le 11 mars 1914 à Gommersheim/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

Friedrich Karl, cuisinier, né le 27 mars 1942 à Gilching/Allemagne, demeurant à Beaufort.

Fuentes Ferrada Leoncio-Edgardo, agent de trafic, né le 17 août 1932 à Chillan/Chili, demeurant à

Niederanven.

Gober Piroska, veuve Murlassy Zoltan, crédirentière, née le 8 mai 1921 à Budapest/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

Hennes Gabriel-Cyrille-Martin, menuisier, né le 11 novembre 1947 à Martelange/Belgique, demeurant à Luxembourg.

Kalman Etienne, ouvrier d´usine, né le 3 février 1923 à Genczapati/Hongrie, demeurant à Esch-sur-

Alzette.

Ferenczi Roza, épouse Kalman Etienne, née le 14 janvier 1939 à Karcag/Hongrie, demeurant à Eschsur-

Alzette.

Klouda Milan, employé privé, né le 25 février 1935 à Prague/CSSR, demeurant à Bereldange.

Prochazkova Ludmilla, épouse Klouda Milan, née le 3 septembre 1940 à Skorotice/CSSR, demeurant à Bereldange.

Korsak Charles-Etienne, ingénieur, né le 31 août 1917 à Caen/France, demeurant à Mersch. de Kroon Antoine-Jean -Guillaume, ouvrier forestier, né le 27 février 1936 à Berkel-Enschot/Pays-Bas, demeurant à Boulaide. van Rijen Elisabeth-Hélène, épouse de Kroon Antoine-Jean-Guillaume, née le 21 mai 1937 à Gilze en

Rijen/Pays-Bas, demeurant à Boulaide.

Lacoste Michel-Claude-Guy, chauffeur, né le 23 mars 1946 à Toulon/France, demeurant à Sandweiler

Moersch Jean-Joseph, employé privé, né le 24 mai 1954 à Unterst Neumühle/Kirf (Allemagne), demeurant à Colmar-Berg.

Muller Paul-Joseph, serrurier, né le 2 janvier 1927 à Mondelange/France, demeurant à Dalheim.

Schneider Marguerite-Jeanne, épouse Meurisse Joseph, née le 18 septembre 1926 à Differdange, demeurant à Perlé.

Schössler Pierre, cultivateur, né le 3 juillet 1928 à Buscht/Allemagne, demeurant à Longsdorf.

Sell Zbigniew, ouvrier d´usine, né le 21 septembre 1947 à Walbrzych/Pologne, demeurant à Eschsur-

Alzette.

Remarque importante: Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
