---
title: "Règlement grand-ducal du 25 septembre 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 28 décembre 1990 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu (fixation de la valeur moyenne des rémunérations en nature en matière d’impôt sur les salaires)"
identifier: "leg-rgd-2023-09-25-a622"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-09-25"
last_updated: "2023-09-25"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2024-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230103"
---
# Règlement grand-ducal du 25 septembre 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 28 décembre 1990 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu (fixation de la valeur moyenne des rémunérations en nature en matière d’impôt sur les salaires)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 104, alinéa 3, de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu ;

Vu la fiche financière ;

Vu les avis de la Chambre des salariés, et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, première phrase, du [règlement grand-ducal modifié du 28 décembre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo) portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la [loi du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu (fixation de la valeur moyenne des rémunérations en nature en matière d’impôt sur les salaires), les termes , tant pour les travailleurs masculins que pour les travailleurs féminins, sont supprimés.

### Art. 2.

À l’article 3, alinéa 2, point 2, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo), le montant de 10,80 euros est remplacé par le montant de 15 euros .

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année d’imposition 2024.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,  Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 25 septembre 2023.
Henri**
