---
title: "Loi du 26 juin 2014 modifiant la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration"
identifier: "leg-loi-2014-06-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-06-26"
last_updated: "2014-06-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/26/n1/jo"
department: "MAE"
short_title: "Libre circulation des personnes et l'immigration"
memorial_date: "2014-07-01"
entry_in_force: "2014-07-04"
applicability_date: "2014-07-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/113"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/26/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2006/1987/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20140039"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/26/n1/jo"
---
# Loi du 26 juin 2014 modifiant la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 juin 2014 et celle du Conseil d'Etat du 24 juin 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

La loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration est modifiée comme suit:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 111, paragraphe (2), la deuxième phrase est modifiée comme suit:
                         Si nécessaire, le ministre peut accorder un délai de départ volontaire supérieur à trente jours en tenant compte des circonstances propres à chaque cas, telles que la durée du séjour, l'existence d'enfants scolarisés et d'autres liens familiaux et sociaux.

### Art. 2.

L'article 112, paragraphe (1), est complété de la phrase suivante:
                         Le ressortissant de pays tiers à l'encontre duquel a été prise une interdiction d'entrée sur le territoire est informé qu'il fait l'objet d'un signalement aux fins de non-admission dans le système d'information Schengen, conformément à l'article 24 du [Règlement (CE) n° 1987/2006](/eli/reg_ue/2006/1987) du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 2006 sur l'établissement, le fonctionnement et l'utilisation du système d'information Schengen de deuxième génération (SIS II).

### Art. 3.

L'article 140 prend la teneur suivante:
                         
                              Art. 140.
                              Est puni d'un emprisonnement de huit jours à un an et d'une amende de 251 à 1.250 euros ou d'une de ces peines seulement, le ressortissant de pays tiers qui, sans motif justifié de non-retour, séjourne irrégulièrement sur le territoire après avoir fait l'objet d'une mesure régulière de placement en rétention ou d'assignation à résidence ayant pris fin sans qu'il ait pu être procédé à son éloignement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Immigration et de l'Asile,Jean Asselborn**

**Château de Berg, le 26 juin 2014.Henri**
