---
title: "Règlement grand-ducal du 9 novembre 2000 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs pour certains contaminants dans les denrées alimentaires"
identifier: "leg-rgd-2000-11-09-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-11-09"
last_updated: "2000-11-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/11/09/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Echantillons pour contrôle contaminants denrées alimentaires"
memorial_date: "2000-11-24"
entry_in_force: "2000-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/117"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/11/09/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/11/09/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 novembre 2000 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs pour certains contaminants dans les denrées alimentaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 98/53/CE de la Commission du 16 juillet 1998 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs maximales pour certains contaminants dans les denrées alimentaires;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prélèvements des échantillons pour le contrôle officiel des teneurs maximales en aflatoxines de denrées alimentaires sont effectués conformément aux modes décrits à l'annexe I du présent règlement.

### Art. 2.

La préparation de l'échantillon et la méthode d'analyse utilisée pour le contrôle officiel des teneurs maximales en aflatoxines dans des denrées alimentaires doivent satisfaire aux critères décrits à l'annexe II du présent règlement.

### Art. 3.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 4.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec ses annexes.

**Le Ministre de la Santé,Carlo WagnerLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 9 novembre 2000.Henri**
