---
title: "Règlement grand-ducal du 17 juillet 2000 portant modification du règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance-maladie"
identifier: "leg-rgd-2000-07-17-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-07-17"
last_updated: "2000-07-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n6/jo"
department: "MSS"
short_title: "Nomenclature des actes et services des médecins"
memorial_date: "2000-07-28"
entry_in_force: "2000-07-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n6"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 juillet 2000 portant modification du règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance-maladie

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 65, alinéa 6 du Code des assurances sociales;

Vu l'avis du collège médical;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie est modifié de la manière suivante:
                         
                              L'alinéa 7 de l'article 5 est modifié de la manière suivante:
                                        La consultation majorée du médecin généraliste et de certains médecins spécialistes doit avoir une durée sensiblement supérieure à celle de la consultation normale et suffisante pour permettre un examen exhaustif. Elle ne peut être mise en compte que tous les six mois pour la même personne. Toutefois cette périodicité ne s'applique pas aux médecins spécialistes en neurologie et en neuro-psychiatrie et, en ce qui concerne les médecins spécialistes en rhumatologie, à la consultation majorée mise en compte pour un examen ostéodensitométrique (8D01). Le médecin doit consigner le résultat de cet examen dans le dossier médical du patient. A la demande du contrôle médical de la sécurité sociale, le médecin doit fournir un rapport écrit, dont la cotation est comprise dans la consultation majorée.
                                   
                              La section 6 du chapitre 8 de la deuxième partie de l'annexe est complétée par une remarque ayant la teneur suivante:
                                        *Remarque:*
                                        Par dérogation à l'article 10 la position 8D01 peut être cumulée avec la consultation majorée.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial et qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2000.

**Palais de Luxembourg, le 17 juillet 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Santéet de la Sécurité sociale,Carlo Wagner**
