---
title: "Loi du 8 avril 2019 portant modification de : 1° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d'inclusion sociale"
identifier: "leg-loi-2019-04-08-a240"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-04-08"
last_updated: "2019-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a240/jo"
department: "MFA"
memorial_date: "2019-04-11"
entry_in_force: "2019-04-15"
applicability_date: "2019-04-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a240"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a240"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20190028"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a240/jo"
---
# Loi du 8 avril 2019 portant modification de : 1° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d'inclusion sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 26 mars 2019 et celle du Conseil d’État du 5 avril 2019 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Après l’article 45 de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées, il est inséré un article 45*bis* nouveau qui prend la teneur suivante :**Art. 45*bis*.**Par dérogation à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 2, les ressortissants de nationalité britannique, qui bénéficient du revenu pour personnes gravement handicapées la veille du jour du retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne, conservent leurs droits et seront, en ce qui concerne les modalités d’application de la présente loi, assimilés aux citoyens de l’Union européenne.

### Art. 2.

Après l’article 51 de la [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo) relative au revenu d’inclusion sociale, il est inséré un article 51*bis* nouveau qui prend la teneur suivante :**Art. 51*bis*.**Par dérogation à l’article 2, paragraphe 2, les ressortissants de nationalité britannique, qui bénéficient du revenu d’inclusion sociale la veille du jour du retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne, conservent leurs droits et seront, en ce qui concerne les modalités d’application de la présente loi, assimilés aux citoyens de l’Union européenne.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour où le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, conformément à l’article 50, paragraphe 3, du Traité sur l’Union européenne, se retire de l’Union européenne sans qu’un accord, visé à l’article 50, paragraphe 2, du Traité, ait été conclu.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Pour le Ministre de la Famille
 et de l'Intégration,le Ministre de la Fonction publique,Marc Hansen**

**Paris, le 8 avril 2019.Henri**
