---
title: "Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC15 entre Lorentzweiler et Lintgen à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-04-01-a300"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a300/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-04-13"
entry_in_force: "2021-04-17"
applicability_date: "2021-04-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a300"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a300"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a300/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC15 entre Lorentzweiler et Lintgen à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers il y a lieu de règlementer temporairement la circulation sur la PC15 entre Lorentzweiler et Lintgen ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier, à la voie suivante :

- La PC15 (P.K. 7.303 - 9.713) entre Lorentzweiler et Lintgen.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> avril 2021.  Henri**
