---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 2024 modifiant le règlement grand-ducal du 1er août 2018 instituant un système numérique d’évaluation et de compensation en éco-points"
identifier: "leg-rgd-2024-03-12-a128"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-03-12"
last_updated: "2024-03-12"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a772/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230184"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 2024 modifiant le règlement grand-ducal du 1er août 2018 instituant un système numérique d’évaluation et de compensation en éco-points

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles, et notamment ses articles 3, 4, 13, 17, 28, 33, 61, et 63 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Environnement, du Climat et de la Biodiversité, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> août 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a772/jo) instituant un système numérique d’évaluation et de compensation en éco-points, l’alinéa 2 est remplacé par le texte suivant :

### Le nombre en éco-points de base est compris entre 0 et 64 pour les éléments à évaluer.

Art. 2.

### À l’article 2 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a772/jo), le paragraphe 1<sup>er</sup> est remplacé par le texte suivant :

(1)

### Pour l’évaluation de l’état initial, le nombre en éco-points de base est à multiplier par un facteur d’ajustement compris entre 0,75 et 1,5 qui peut prendre les valeurs 0,75 ; 0,9 ; 1 ; 1,1 ; 1,25 ou 1,5 en fonction de la qualité écologique de l’élément à évaluer, dont les valeurs minimales et maximales à l’état initial sont indiquées à l’annexe 1.

Art. 3.

### L’annexe 1 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a772/jo) est remplacée par l’annexe 1 du présent règlement.

Art. 4.

**L’annexe 2 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a772/jo) est remplacée par l’annexe 2 du présent règlement.**

**Art. 5.**

Le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre de l’Environnement, du Climat
et de la Biodiversité,   Serge Wilmes

Palais de Luxembourg, le 12 mars 2024.
Henri
