---
title: "Règlement grand-ducal du 25 septembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 entre Münsbach et Flaxweiler en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2024-09-25-a422"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-09-25"
last_updated: "2024-09-25"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 septembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 entre Münsbach et Flaxweiler en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de fortes dégradations des joints de chaussée, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A1 entre Münsbach et Flaxweiler ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la période de danger et la première phase d’exécution des travaux de remise en état, la vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée progressivement à respectivement à 90 km/h, 70 km/h et 50 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- l’A1 en provenance de Münsbach et en direction de Flaxweiler (A1G-T PR14,00+000 - A1G-T PR17,00+000) ;
- l’A1 en provenance de Flaxweiler et en direction de Münsbach (A1T-G PR18,50+000 - A1T-G PR16,00+000).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée et C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 25 septembre 2024.
Henri**
