---
title: "Règlement grand-ducal du 23 août 2012 fixant des dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication de la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue"
identifier: "leg-rgd-2012-08-23-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-08-23"
last_updated: "2012-08-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Mesures de lutte contre la fièvre catarrhale du mouton"
memorial_date: "2012-08-29"
entry_in_force: "2012-09-01"
applicability_date: "2012-09-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/185"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/03/12/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/03/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2000/75/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 août 2012 fixant des dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication de la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1) concernant la police sanitaire du bétail et l'amélioration des chevaux et des bêtes à cornes et des porcs;

Vu la [directive d'exécution 2012/5/UE](/eli/dir_ue/2012/5) du Parlement européen et du Conseil du 14 mars 2012 portant modification de la [directive 2000/75/CE](/eli/dir_ue/2000/75) du Conseil en ce qui concerne la vaccination contre la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis du Collège Vétérinaire;

Vu l'[article 2 (1)](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal établit les règles de contrôle et les mesures de lutte et d'éradication contre la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue.

### Art. 2.

Aux fins du présent règlement, on entend par:

1. exploitation: établissement agricole ou autre où sont, en permanence ou temporairement, élevés ou détenus des animaux des espèces sensibles à la bluetongue;
2. espèce sensible: toute espèce de ruminant;
3. animal ou animaux: animal ou animaux d'une espèce sensible à l'exclusion des animaux sauvages au sujet desquels des dispositions spécifiques pourront être fixées selon la procédure de comitologie;
4. propriétaire ou détenteur: la ou les personnes physiques ou morales qui ont la propriété des animaux ou qui sont chargées de pourvoir à leur entretien, que ce soit à titre onéreux ou non;
5. vecteur: l'insecte de l'espèce «culicoïdes imicola» ou tout autre insecte du genre culicoïde susceptible de transmettre la bluetongue; à identifier selon la procédure de comitologie après avis du comité scientifique vétérinaire;
6. suspicion: apparition de tout signe clinique évocateur de la bluetongue sur l'une des espèces sensibles associée à un ensemble de données épidémiologiques permettant d'envisager raisonnablement cette éventualité;
7. confirmation: la déclaration, par l'administration compétente, de la circulation dans une zone déterminée du virus de la bluetongue fondée sur les résultats de laboratoires; toutefois, en cas d'épidémie, l'administration compétente peut également confirmer la maladie sur la base de résultats cliniques et/ou épidémiologiques;
8. autorité compétente: le Ministre ayant dans ses attributions l'Agriculture;
9. administration compétente: l'Administration des services vétérinaires;
10. vétérinaire officiel: le vétérinaire désigné par l'administration compétente;
11. vaccins vivants atténués: vaccins produits en atténuant les isolats du virus de la bluetongue par des passages successifs sur culture cellulaire ou sur oeufs de poule embryonnés.

### Art. 3.

Toute suspicion ou la confirmation de la circulation du virus de la bluetongue doit faire l'objet d'une notification obligatoire et immédiate à l'administration compétente.

### Art. 4.

1.

Lorsque dans une exploitation, située dans une région non soumise à des restrictions au sens du présent règlement, se trouvent un ou plusieurs animaux suspects de la bluetongue, le vétérinaire officiel met en oeuvre immédiatement les moyens d'investigation officiels visant à confirmer ou à infirmer la présence de ladite maladie.

2.

Dès la notification de la suspicion, le vétérinaire officiel:

1. fait placer la ou les exploitations suspectes sous surveillance officielle;
2. fait procéder: 
                                        au recensement des animaux, avec indication, pour chaque espèce, du nombre d'animaux déjà morts, infectés ou susceptibles d'être infectés, et à la mise à jour dudit recensement afin de tenir compte des animaux nés ou morts pendant la période de suspicion, les données de ce recensement devant être produites sur demande et pouvant être contrôlées à chaque visite;
                                        au recensement des lieux susceptibles de favoriser la survie du vecteur ou de l'héberger, et en particulier des sites favorables à la reproduction de celui-ci;
                                        à une enquête épidémiologique conformément à l'article 7;
3. visite régulièrement la ou les exploitations et, à cette occasion, procède à un examen clinique approfondi ou à l'autopsie des animaux suspects ou morts et confirme la maladie si nécessaire par des examens de laboratoire;
4. veille à ce que: 
                                        tout mouvement d'animaux en provenance ou à destination de la ou des exploitations soit interdit;
                                        les animaux soient confinés aux heures d'activité des vecteurs lorsqu'il juge que les moyens nécessaires à la mise en oeuvre de cette mesure sont disponibles;
                                        des traitements réguliers des animaux à l'aide d'insecticides autorisés, des bâtiments utilisés pour leur hébergement et de leurs abords (en particulier les lieux écologiquement favorables au maintien des populations de culicoïdes) soient effectués. Le rythme des traitements est fixé par l'administration compétente en tenant compte de la rémanence de l'insecticide utilisé et des conditions climatiques afin de prévenir, dans toute la mesure du possible, les attaques des vecteurs;
                                        les cadavres des animaux morts dans l'exploitation soient détruits, éliminés, incinérés ou enfouis conformément au [règlement grand-ducal modifié du 13 mars 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n5) arrêtant les règles sanitaires relatives à l'élimination et à la transformation de déchets animaux, à leur mise sur le marché et à la protection contre les agents pathogènes des aliments pour animaux d'origine animale ou à base de poisson.

3.

Dans l'attente de la mise en oeuvre des mesures visées au paragraphe 2, le propriétaire ou le détenteur de tout animal suspect d'être atteint par la maladie prend toutes les mesures conservatoires pour se conformer aux dispositions du paragraphe 2, points d)i) et d)ii).

4.

L'administration compétente peut appliquer les mesures visées au paragraphe 2 à d'autres exploitations dans le cas où leur implantation, leur situation géographique ou les contacts avec l'exploitation où la maladie est suspectée permettent de soupçonner une possibilité de contamination.

5.

Outre les dispositions du paragraphe 2, des dispositions spécifiques peuvent être fixées selon la procédure de comitologie pour les réserves naturelles dans lesquelles les animaux vivent en liberté.

6.

Les mesures visées au présent article ne sont levées par le vétérinaire officiel que lorsque la suspicion de la bluetongue est infirmée par l'administration compétente.

### Art. 5.

1)

L'autorité compétente peut décider d'autoriser le recours à des vaccins contre la bluetongue, à condition:

1. que cette décision soit fondée sur les résultats d'une analyse des risques spécifique effectuée par l'administration compétente;
2. que la Commission soit informée avant pareille vaccination.

2)

Lorsque des vaccins vivants atténués sont utilisés, l'administration compétente délimite:

1. une zone de protection, qui comprend au moins la zone de vaccination;
2. une zone de surveillance, consistant en une partie du territoire d'une profondeur d'au moins 50 kilomètres qui s'étend au-delà des limites de la zone de protection.

### Art. 6.

1.

Lorsque la présence de la bluetongue est officiellement confirmée, l'administration compétente:

1. fait procéder, en informant la Commission, aux abattages jugés nécessaires à la prévention de l'extension de l'épidémie;
2. fait détruire, éliminer, incinérer ou enfouir, conformément au [règlement grand-ducal modifié du 13 mars 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n5) précité, les cadavres de ces animaux;
3. étend les mesures prévues à l'article 4 aux exploitations situées dans un rayon de 20 kilomètres (compris dans la zone de protection définie à l'article 8) autour de la ou des exploitations infectées;
4. applique les dispositions prises conformément à la procédure de comitologie, notamment en ce qui concerne la mise en place d'un éventuel programme de vaccination ou de toutes autres mesures;
5. fait effectuer une enquête épidémiologique conformément à l'article 7.

Toutefois, par dérogation au point c), des dispositions applicables aux mouvements des animaux dans la zone peuvent être adoptées selon la procédure de comitologie.

2.

L'administration compétente peut étendre ou réduire la zone visée au paragraphe 1<sup>er</sup>, point c), en fonction des circonstances épidémiologiques, géographiques, écologiques ou météorologiques. Elle en informe la Commission.

3.

Dans le cas où la zone visée au paragraphe 1<sup>er</sup>, point c), se situe sur le territoire d'autres Etats membres, l'administration compétente ensemble avec les autorités compétentes des Etats membres concernés collaborent afin de délimiter cette zone. Si nécessaire, la zone est délimitée selon la procédure de comitologie.

### Art. 7.

1.

L'enquête épidémiologique porte sur:

1. la durée de la période pendant laquelle la bluetongue peut avoir existé dans l'exploitation;
2. l'origine possible de la bluetongue dans l'exploitation et l'identification des autres exploitations dans lesquelles se trouvent des animaux ayant pu être infectés ou contaminés à partir de cette même source;
3. la présence et la distribution des vecteurs de la maladie;
4. les mouvements des animaux à partir ou en direction des exploitations en cause ou la sortie éventuelle des cadavres d'animaux desdites exploitations.

2.

Une cellule de crise est mise en place en vue d'une totale coordination de toutes les mesures nécessaires pour garantir l'éradication de la bluetongue dans les meilleurs délais et en vue de l'exécution de l'enquête épidémiologique.

Les règles générales concernant les cellules de crise nationales et la cellule de crise communautaire sont arrêtées selon la procédure de comitologie.

### Art. 8.

1.

L'administration compétente délimite, en complément des mesures visées à l'article 6, une zone de protection et une zone de surveillance. La délimitation des zones doit tenir compte des facteurs d'ordre géographique, administratif, écologique et épizootiologique liés à la bluetongue, ainsi que des structures de contrôle.

2.

1. La zone de protection se compose d'une partie du territoire communautaire d'un rayon d'au moins 100 kilomètres autour de toute l'exploitation infectée.
2. La zone de surveillance se compose d'une partie du territoire d'une profondeur d'au moins 50 kilomètres qui s'étend au-delà des limites de la zone de protection et dans laquelle aucune vaccination contre la bluetongue, à l'aide de vaccins vivants atténués, n'a été pratiquée au cours des douze derniers mois.
3. Dans le cas où les zones se situent sur le territoire de plusieurs Etats membres, l'administration compétente ensemble avec les autorités compétentes des Etats membres concernés collaborent afin de délimiter les zones visées aux points a) et b).
4. Toutefois, si cela est nécessaire, la zone de protection et la zone de surveillance sont délimitées selon la procédure de comitologie.

3.

Sur demande dûment justifiée, une décision peut être prise, selon la procédure de comitologie, en vue d'une modification de la délimitation des zones définies au paragraphe 2, compte tenu:

1. de leur situation géographique et des facteurs écologiques;
2. des conditions météorologiques;
3. de la présence et de la distribution du vecteur;
4. des résultats des études épizootiologiques effectuées conformément à l'article 7;
5. des résultats des examens de laboratoire;
6. de l'application des mesures de lutte, et notamment de la désinsectisation.

### Art. 9.

1.

Dans la zone de protection, les mesures suivantes sont appliquées:

1. l'identification de toutes les exploitations détenant des animaux à l'intérieur de la zone;
2. la mise en oeuvre, par l'administration compétente, d'un programme d'épidémiosurveillance fondé sur le suivi de groupes de bovins (ou en leur absence d'autres espèces de ruminants) sentinelles et des populations de vecteurs; ce programme peut être fixé selon la procédure de comitologie;
3. l'interdiction de sortie des animaux de la zone. Toutefois, selon la procédure de comitologie, des dérogations d'interdiction de sortie peuvent être décidées notamment pour les animaux situés sur une partie de la zone où l'absence de circulation virale ou l'absence de vecteurs a été démontrée.

2.

En complément des mesures prévues au paragraphe 1<sup>er</sup>, la vaccination des animaux contre la bluetongue et leur identification dans la zone de protection peuvent être décidées selon la procédure de comitologie ou à l'initiative de l'administration compétente tout en informant la Commission.

### Art. 10.

Dans la zone de surveillance:

1. les mesures prévues à l'article 9, paragraphe 1<sup>er</sup>, sont applicables;
2. toute vaccination contre la bluetongue à l'aide de vaccins vivants atténués est interdite dans la zone de surveillance.

### Art. 11.

Les mesures prises en vertu des articles 6, 8, 9 et 10 sont modifiées ou abrogées selon la procédure de comitologie.

### Art. 12.

Par dérogation aux articles 9 et 10, les dispositions applicables aux mouvements d'animaux dans et à partir de la zone de protection et de la zone de surveillance sont fixées selon la procédure de comitologie.

Lors de l'adoption de la décision visée au premier alinéa, les règles applicables aux échanges sont fixées selon la même procédure.

### Art. 13.

Lorsque, dans une région donnée, l'épizootie de la bluetongue présente un caractère d'exceptionnelle gravité, toutes les mesures supplémentaires à prendre sont adoptées selon la procédure de comitologie.

### Art. 14.

L'administration compétente prend toutes les mesures nécessaires pour que toutes les personnes établies dans les zones de protection et de surveillance soient pleinement informées des restrictions en vigueur et prennent toutes les dispositions qui s'imposent aux fins de la mise en oeuvre appropriée des mesures en question.

### Art. 15.

1)

Le laboratoire CERVA de Bruxelles est chargé d'effectuer les examens de laboratoire prévus par le présent règlement.

2)

L'administration compétente dresse et tient à jour la liste des laboratoires visés au paragraphe 1) et la communique aux autres Etats membres et au public.

3)

Les fonctions des laboratoires visés au paragraphe 1) sont énumérées à l'annexe I.

4)

Le laboratoire visé au paragraphe 1) coopère avec le laboratoire communautaire de référence.

### Art. 16.

Le laboratoire communautaire de référence pour la bluetongue est indiqué à l'annexe II. Sans préjudice des dispositions prévues par la [décision 90/424/CEE](/eli/dec/1990/424) du Conseil du 26 juin 1990 relative à certaines dépenses dans le domaine vétérinaire, et notamment de son article 28, les fonctions de ce laboratoire sont définies à l'annexe II, point B.

### Art. 17.

Des experts de la Commission peuvent, en collaboration avec l'administration compétente, effectuer des contrôles sur place.

### Art. 18.

1.

L'administration compétente dresse un plan d'intervention précisant la manière dont elle applique les mesures prévues par le présent règlement.

Ce plan doit permettre d'avoir accès aux installations, aux équipements, au personnel et à toute autre structure appropriée nécessaire à l'éradication rapide et efficace de la maladie.

2.

Les critères à appliquer pour l'établissement des plans visés au paragraphe 1<sup>er</sup> figurent à l'annexe III.

Les plans établis conformément à ces critères sont soumis à la Commission au plus tard trois mois après la mise en application du présent règlement.

La Commission examine les plans afin de déterminer s'ils permettent d'atteindre l'objectif souhaité et elle suggère toute modification requise, notamment pour garantir qu'ils sont compatibles avec ceux des autres Etats membres.

La Commission approuve les plans, éventuellement modifiés, selon la procédure de comitologie.

Les plans peuvent être ultérieurement modifiés ou complétés, selon la même procédure, pour tenir compte de l'évolution de la situation.

### Art. 19.

Les annexes font partie intégrante du présent règlement grand-ducal.

### Art. 20.

Le [règlement grand-ducal modifié du 22 mars 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/03/22/n1) arrêtant des dispositions spécifiques relatives aux mesures de lutte et d'éradication de la fièvre catarrhale du mouton ou bluetongue est abrogé.

### Art. 21.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Romain Schneider**

**Château de Berg, le 23 août 2012.Henri**
