---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre le rond-point Gluck et la Croix de Gasperich"
identifier: "leg-rgd-2021-12-24-a30"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-24"
last_updated: "2021-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a30/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2022-01-18"
entry_in_force: "2022-01-22"
applicability_date: "2022-01-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a30"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a30/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre le rond-point Gluck et la Croix de Gasperich

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’autoroute A3 entre le rond-point Gluck et la Croix de Gasperich ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules :

- la bande d’arrêt d’urgence de la chaussée gauche de l’A3 (PK 0.550 - 0.450) à hauteur de l’échangeur Hesperange ;
- la bande d’arrêt d’urgence du Bypass de la chaussée droite de l’A3 (PK 0.087 - 0.300) en direction de la Croix de Gasperich.

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h et il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules automoteurs attelés d’une remorque ou semi-remorque de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- la chaussée droite de l’A3 (PK 0.240 - 0.600) en direction de la Croix de Gasperich.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant, soit le chiffre « 90 », soit le chiffre « 70 » et C,13aa complété par le panneau additionnel du modèle 1 portant les symboles des catégories de véhicules concernées et par le signal D,2.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h et il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules et d’animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- le Bypass de la chaussée droite de l’A3 (PK 0.000 - 0.400) en direction de la Croix de Gasperich.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité**et des Travaux publics,François Bausch**

**Crans-Montana, le 24 décembre 2021.  Henri**
