---
title: "Lois du 21 décembre 2004 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2004-12-21-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-12-21"
last_updated: "2004-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/21/n7/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2004-12-31"
entry_in_force: "2005-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/214"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/21/n7"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/21/n7/jo"
---
# Lois du 21 décembre 2004 conférant la naturalisation

Par lois du 21 décembre 2004 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALLIOT Philippe René Gabriel, né le 27.07.1953 à Voves (France), demeurant à Strassen.

AUBERTOT Lionel, né le 26.06.1972 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BARBARO Antonio, né le 17.06.1962 à Mammola (Italie), demeurant à Niederkorn.

BLAKAJ Bashkim, né le 22.02.1965 à Vrellë (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Differdange.

CHAMMAS Henriette, née le 00.00.1926 à Lattaquie (Liban), demeurant à Strassen.

CIKOTIC Adela, née le 04.06.1981 à Berane (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Rumelange.

CIKOTIC Asmir, né le 08.12.1982 à Berane (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Rumelange.

DA CRUZ Maria de Fatima, née le 19.10.1963 à Santo Crucifixo/Ribeira Brava (Cap Vert), demeurant à Differdange.

DE TOMMASO Gianni, né le 22.09.1972 à Luxembourg, demeurant à Bergem.

FILIPOVIC Ksenija, née le 08.01.1972 à Siegburg (Allemagne), demeurant à Strassen.

FORTES BARROS Ana Paula, née le 18.06.1973 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

FUCHER Marie Joséphine, née le 02.07.1954 à Dudelange, demeurant à Fennange.

GARCIA Valerie, née le 19.05.1966 à Lyon (France), demeurant à Ernzen.

GOMES ROCHA Filomena, née le 25.08.1969 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

GORGIZADEH Sakinéh, née le 22.02.1959 à Guénavéh (Iran), demeurant à Bech-Kleinmacher.

HORSBURGH Karl-Heinz, né le 29.11.1957 à Minden (Allemagne), demeurant à Septfontaines.

HOSCH Sylvia Patricia Geneviève, née le 04.10.1983 à Messancy (Belgique), demeurant à Pétange.

MEDIOUNI Raphaël, né le 21.01.1979 à Rehovot (Israël), demeurant à Luxembourg.

Remarque importante: Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
