---
title: "Règlement grand-ducal du 3 mars 2023 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 6 décembre 1989 concernant le congé politique des bourgmestres, échevins et conseillers communaux ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 13 février 2009 arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins"
identifier: "leg-rgd-2023-03-03-a116"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-03-03"
last_updated: "2023-03-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MI"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/02/13/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1989/12/06/n3/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220041"
---
# Règlement grand-ducal du 3 mars 2023 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 6 décembre 1989 concernant le congé politique des bourgmestres, échevins et conseillers communaux ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 13 février 2009 arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi communale modifiée du 13 décembre 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo), et notamment son article 55 ;

Vu la [
[loi du 3 mars 2023](???)
](/eli/etat/leg/loi/2023/03/03/a115/jo) portant fusion des communes de Grosbous et de Wahl ;

Vu l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 6 décembre 1989](/eli/etat/leg/rgd/1989/12/06/n3/jo) concernant le congé politique des bourgmestres, échevins et conseillers communaux est modifié comme suit :

1. le sixième tiret est supprimé ;
2. au septième tiret, devenant le sixième tiret nouveau, le signe de ponctuation . est remplacé par celui de ; ;
3. à la suite du sixième tiret nouveau, il est ajouté un nouveau tiret qui prend la teneur suivante :

### dans la commune fusionnée de Groussbus-Wal, pendant la période transitoire telle que définie à l’article 9 de la [
[loi du 3 mars 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/03/03/a115/jo)
](???) portant fusion des communes de Grosbous et de Wahl : 24 heures pour le bourgmestre et 12 heures pour chacun des échevins. ».

Art. 2.

### L’article 10 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1989/12/06/n3/jo) est abrogé.

Art. 3.

L’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 13 février 2009](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/02/13/n4/jo)  arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins est modifié comme suit :

### 1. le neuvième tiret est supprimé ;
2. au dixième tiret, le signe de ponctuation . est remplacé par celui de ; ;
3. à la suite du dixième tiret, il est ajouté un nouveau tiret qui prend la teneur suivante :

dans la commune fusionnée de Groussbus-Wal, pendant la période transitoire telle que définie à l’article 9 de la [
[loi du 3 mars 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/03/03/a115/jo)
](???) portant fusion des communes de Grosbous et de Wahl : 191,40 EUR pour le bourgmestre et 115,20 EUR pour chacun des échevins. ».

**Art. 4.**

**Notre ministre ayant les Affaires communales dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

La Ministre de l’Intérieur,
Taina Bofferding

Palais de Luxembourg, le 3 mars 2023.
Henri
