---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR364 entre le lieu-dit « bei der Vugelsmillen » et Berdorf à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2022-03-07-a118"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a118/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2022-03-16"
entry_in_force: "2022-03-20"
applicability_date: "2022-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a118"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a118"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a118/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR364 entre le lieu-dit « bei der Vugelsmillen » et Berdorf à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur le chemin CR364 entre le lieu-dit « bei der Vugelsmillen » et Berdorf ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie à une voie de circulation et la circulation sur cette voie est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques :

- le CR364 (PK 9,035 - 9,130) entre le lieu-dit « bei der Vugelsmillen » et Berdorf.

En cas de non-fonctionnement des signaux colorés lumineux, à la hauteur du passage étroit, les conducteurs doivent céder le passage aux conducteurs qui viennent en sens inverse et il leur est interdit de s’engager dans le passage étroit tant qu’il ne leur est pas possible de le traverser sans obliger les conducteurs en sens inverse à s’arrêter.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B,5 et B,6.

### Art. 2.

À l’approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 mars 2022.Henri**
