---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR186 entre Luxembourg et le lieu-dit « Kockelscheuer » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2019-06-05-a403"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-06-05"
last_updated: "2019-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a403/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-06-13"
entry_in_force: "2019-06-17"
applicability_date: "2019-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a403"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a403"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a403/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR186 entre Luxembourg et le lieu-dit « Kockelscheuer » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h dans les deux sens et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR186 (PK 0.160-1.100) entre Luxembourg et le lieu-dit « Kockelscheuer ».

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux à l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- sur le CR186 (PK 0.160-1.100) entre Luxembourg et le lieu-dit « Kockelscheuer ».

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie :

- sur le CR186 (PK 0.160-1.100) entre Luxembourg et le lieu-dit « Kockelscheuer ».

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés et C,13aa et D,2.

### Art. 4.

À l’endroit ci-après, un passage pour piétons est mis en place :

- sur le CR186 au PK 0.613.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité.

### Art. 5.

Selon l’avancement des travaux, aux endroit ci-après, des arrêts d’autobus sont mis en place.

- sur le CR186 au PK 0.600 ;
- sur le CR186 au PK 0.685,
- sur le CR186 au PK 0.750.

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 5 juin 2019Henri**
