---
title: "Loi du 28 août 2020 relative à la construction et à l’équipement d’un nouveau bâtiment pour les Archives nationales, et à l’aménagement des alentours"
identifier: "leg-loi-2020-08-28-a780"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-08-28"
last_updated: "2020-08-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/08/28/a780/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-09-17"
entry_in_force: "2020-09-21"
applicability_date: "2020-09-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a780"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/08/28/a780"
responsible_institutions: "MFI; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170250"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/08/28/a780/jo"
---
# Loi du 28 août 2020 relative à la construction et à l’équipement d’un nouveau bâtiment pour les Archives nationales, et à l’aménagement des alentours

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 23 juillet 2020 et celle du Conseil d’État du 24 juillet 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder sur le site de Belval-Ouest à la construction et à l’équipement d’un nouveau bâtiment pour les Archives nationales du Luxembourg, y compris l’aménagement des alentours.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 77 270 000 euros toutes taxes comprises. Ce montant correspond à la valeur 811.88 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2019. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

La construction du bâtiment, y compris son équipement et l’aménagement des alentours sont réalisés par l’établissement public pour la réalisation des équipements de l’État sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à l’article 3 de la [loi modifiée du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo) portant création d’un établissement public pour la réalisation des équipements de l’État sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 28 août 2020. Henri**
