---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 1980 portant modification de l'article 10, alinéa b et de l'annexe du règlement grand-ducal du 29 avril 1977 portant organisation de l'examen de fin d'études de l'Ecole de Commerce et de Gestion"
identifier: "leg-rgd-1980-12-20-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-12-20"
last_updated: "1980-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/20/n4/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "1980-12-30"
entry_in_force: "1981-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/a88"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/20/n4"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1977/04/29/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1979/07/13/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/20/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 1980 portant modification de l'article 10, alinéa b et de l'annexe du règlement grand-ducal du 29 avril 1977 portant organisation de l'examen de fin d'études de l'Ecole de Commerce et de Gestion

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 25 avril 1974](/eli/etat/leg/loi/1974/04/25/n2/jo) portant création d'une Ecole de Commerce et de Gestion, notamment l'article 7.

Vu la [loi du 21 mai 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/05/21/n1/jo) portant

Vu le [règlement grand-ducal du 13 juillet 1979](/eli/etat/leg/rgd/1979/07/13/n1/jo) transformant l'Ecole de Commerce et de Gestion en Lycée technique «Ecole de Commerce et de Gestion»;

Vu l'article 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 10 alinéa b) et l'annexe du [règlement grand-ducal du 29 avril 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/04/29/n3/jo) portant organisation de l'examen de fin d'études de l'Ecole de Commerce et de Gestion, sont modifiés par les dispositions suivantes:

### «Art. 10.

L'examen porte sur les branches suivantes:

**Section Secrétariat: La langue française, la langue allemande, la langue anglaise, la connaissance du monde contemporain, l'économie politique, l'économie financière, le droit commercial, la comptabilité, le droit fiscal, les mathématiques financières; les techniques administratives (bureautique; correspondance commerciale et traitement de textes; dans l'option sténodactylographique: sténodactylographie et dactylographie - dans l'option phonodactylographique: phonotypie et dactylographie).Les épreuves portent sur le programme de la classe terminale tel qu'il est fixé pour l'année scolaire en cours. 
La nature des épreuves est fixée par le Ministre de l'Education Nationale au début de l'année scolaire.
Pour chaque épreuve, la langue véhiculaire est celle prévue par le programme de la classe de première.**

**Art. 2.**

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de l'Education Nationale, 
Fernand Boden

Château de Berg, le 20 décembre 1980.
Jean
