---
title: "Règlement grand-ducal du 6 juin 1963 portant règlement des examens pour les grades en sciences naturelles"
identifier: "leg-rgd-1963-06-06-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-06-06"
last_updated: "1963-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/06/06/n4/jo"
department: "MAC"
short_title: "Examens pour les grades en sciences naturelles"
memorial_date: "1963-06-25"
entry_in_force: "1963-06-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/35"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/06/06/n4"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00004046"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/06/06/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 juin 1963 portant règlement des examens pour les grades en sciences naturelles

Vu la loi du 5 août 1939 sur la collation des grades, et notamment l'article 19 de cette loi;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les examens pour les grades en sciences naturelles ont lieu conformément aux programmes et aux dispositions du présent règlement.

Un règlement ministériel fixera les détails des examens.

## Candidature en sciences naturelles préparatoire aux études médicales et pharmaceutiques.

#### Art. 2.

L'examen pour la candidature en sciences naturelles préparatoire à l'étude de la médecine et médecine dentaire, de la médecine vétérinaire ou de la pharmacie comprend une épreuve unique et porte obligatoirement sur un des deux ordres suivants

1. ordre des études médicales;
2. ordre des études pharmaceutiques.

Les matières de l'examen pour la candidature en sciences naturelles, ordre des études médicales, sont:

1. la physique: mécanique, thermodynamique, électricité, optique
2. la chimie: chimie générale, éléments de chimie minérale, chimie organique et introduction à la chimie biologique;
3. la biologie: biologie générale et éléments de zoologie;
4. la philosophie: logique, psychologie, déontologie médicale.

Pour être admis à cet ordre de l'examen, le récipiendaire doit justifier par certificats d'études:

1. avoir suivi, soit aux Cours Supérieurs, soit à l'université des cours sur chacune des matières de l'examen;
2. avoir suivi, en outre, aux Cours Supérieurs ou à l'université, des travaux pratiques de physique, de chimie et de biologie.

Les matières de l'examen pour la candidature en sciences naturelles, ordre des études pharmaceutiques, sont:

1. la physique: mécanique, thermodynamique, électricité, optique;
2. la chimie: chimie générale, chimie minérale, chimie organique et introduction à la chimie biologique;
3. la zoologie: biologie générale et zoologie systématique;
4. la botanique: botanique générale et botanique systématique;
5. la philosophie: logique, psychologie, morale.

Pour être admis à cet ordre de l'examen, le récipiendaire doit justifier par certificats d'études:

1. avoir suivi, soit aux Cours Supérieurs, soit à l'université, des cours sur chacune des matières de l'examen;
2. avoir suivi, en outre, aux Cours Supérieurs ou à l'université, des travaux pratiques de chimie et de biologie.

Les épreuves écrites à l'un et à l'autre ordre d'études de l'examen sont rédigées soit en allemand, soit en français.

Après cet examen, le diplôme de la candidature en sciences naturelles préparatoire à l'étude de la médecine, de la médecine dentaire et de la médecine vétérinaire est conféré au récipiendaire ayant subi avec succès les épreuves dans les matières visées ci-dessus pour l'ordre des études médicales.

Le diplôme de la candidature en sciences naturelles préparatoire à l'étude de la pharmacie est conféré au récipiendaire ayant subi avec succès les épreuves dans les matières visées ci-dessus pour l'ordre des études pharmaceutiques.

Tout candidat ayant obtenu le diplôme pour l'un des deux ordres, peut subir l'examen pour l'autre ordre avec dispense des épreuves déjà subies à l'examen pour le premier ordre.

## Candidature en sciences naturelles préparatoire au doctorat en sciences naturelles.

#### Art. 3.

L'examen pour la candidature en sciences naturelles préparatoire au doctorat en sciences naturelles est sectionné en deux épreuves.

La première épreuve porte sur

1. la physique: mécanique, thermodynamique, électricité, optique;
2. la chimie: chimie générale, chimie minérale, analyse qualitative;
3. la biologie: biologie générale animale et végétale;
4. la géologie: géologie dynamique, géologie historique régionale, éléments de minéralogie;
5. la philosophie: logique, psychologie, morale.

Les épreuves sont rédigées soit en allemand, soit en français.

Il doit résulter de l'ensemble de l'examen que les récipiendaires s'expriment avec correction et facilité.

Pour être admis à la première épreuve de l'examen, le récipiendaire doit justifier, par certificats d'études:

1. 1) avoir suivi, soit aux Cours Supérieurs, soit à l'université, des cours sur chacune des matières du programme;
2. avoir suivi, en outre, aux Cours Supérieurs ou à l'université, des travaux pratiques de chimie et de biologie.

Il lui est délivré un certificat constatant la manière dont il a subi la première épreuve.

La seconde épreuve porte sur:

1. la chimie: chimie organique, biochimie;
2. la zoologie systématique;
3. la botanique systématique
4. la géologie historique: stratigraphie, paléontologie, pétrographie.

Pour être admis à la seconde épreuve de l'examen, le récipiendaire doit justifier par certificats d'études:

1. avoir suivi à l'université, pendant les deux semestres de la deuxième année, des cours sur chacune des matières de l'épreuve;
2. avoir suivi à l'université, pendant les deux semestres de la deuxième année, les travaux pratiques de chimie et de biologie.

Il doit résulter de l'ensemble de l'examen que les récipiendaires s'expriment avec correction et facilité.

Le grade de candidat en sciences naturelles n'est conféré qu'après ce second examen.

## Doctorat en sciences naturelles.

#### Art. 4.

L'examen pour le doctorat en sciences naturelles comprend une épreuve unique et porte obligatoirement sur un des trois ordres suivants, au choix du candidat:

1. sciences chimiques;
2. sciences biologiques;
3. sciences géologiques et géographiques.

- L'ordre des sciences chimiques comprend:
                                        la chimie physique;
                                        la chimie organique;
                                        la chimie biologique;
                                        l'analyse minérale.

- L'ordre des sciences biologiques comprend:
                                        la biologie générale:
                                        la zoologie;
                                        la botanique.

- L'ordre des sciences géologiques et géographiques comprend; 
                                        la géologie
                                        la minéralogie;
                                        la géographie.

Les récipiendaires subiront, en dehors des épreuves écrites et orales, une épreuve pratique en rapport avec l'ordre choisi.

- Pour l'ordre des sciences chimiques l'épreuve pratique comprend: 
                                        une analyse minérale qualitative;
                                        une ou deux analyses minérales quantitatives;
                                        une ou deux préparations de chimie organique.

- Pour l'ordre des sciences biologiques, l'épreuve pratique comprend: 
                                        la détermination d'animaux et de végétaux;
                                        la préparation et l'interprétation de coupes animales et végétales;
                                        une ou deux dissections zoologiques.

- Pour l'ordre des sciences géologiques et géographiques, l'épreuve pratique comprend:
                                        des exercices de cartographie;
                                        la détermination de roches et de fossiles; 
                                        la détermination d'espèces minérales.

Le diplôme mentionnera l'ordre choisi par le candidat.

Pour être admis à l'examen pour le doctorat, le candidat doit justifier par certificats d'études avoir suivi à l'université, après l'obtention du grade de candidat, des cours sur chacune des matières de l'examen, ainsi que deux semestres de travaux pratiques sur les branches de son ordre.

Pour l'ordre des sciences chimiques, il doit résulter des certificats que le candidat à participé, pendant l'ensemble de ses études universitaires, à des travaux pratiques

1. de chimie minérale;
2. de chimie organique;
3. de chimie physique ou de chimie biologique.

Pour l'ordre des sciences biologiques, il doit résulter des certificats que le candidat a participé, pendant l'ensemble de ses études universitaires, à des travaux pratiques

1. de zoologie;
2. de botanique;
3. de biologie générale ou de physiologie, soit animale, soit végétale.

Pour l'ordre des sciences géologiques et géographiques, il doit résulter des certificats que le candidat a participé, pendant l'ensemble de ses études universitaires, à des travaux pratiques

1. de géologie;
2. de minéralogie:
3. de géographie.

Le niveau scientifique des cours et des travaux pratiques doit être conforme au grade que le candidat se propose d'acquérir.

#### Art. 5.

Le présent règlement prendra effet à partir de la session ordinaire 1963.

Toutefois, les récipiendaires à l'examen de la candidature en sciences naturelles préparatoire aux études médicales ou pharmaceutiques et à la première épreuve de l'examen pour la candidature en sciences naturelles préparatoire au doctorat, peuvent être examinés d'après les anciens programmes, à condition qu'ils aient fréquenté les Cours Supérieurs avant l'année scolaire 1962-1963.

Les récipiendaires à la deuxième épreuve de l'examen de la candidature en sciences naturelles préparatoire au doctorat et les récipiendaires au doctorat en sciences naturelles, qui, à la publication du présent règlement ont déjà commencé les études préparatoires à l'un ou l'autre de ces examens, subissent l'examen d'après les anciens programmes.

Les difficultés auxquelles l'application de ces dispositions pourra donner lieu seront décidées par le Gouvernement, le jury d'examen entendu en son avis.

#### Art. 6.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 6 juin 1963**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant -ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de l'Education Nationale,Emile Schaus**
