---
title: "Loi du 5 juin 2009 relative à la qualification initiale et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du 27 juillet 1993 ayant pour objet 1. le développement et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre régional de l’économie"
identifier: "leg-loi-2009-06-05-n10"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-06-05"
last_updated: "2009-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/06/05/n10/jo"
department: "MTR"
short_title: "Loi modifiée du 5 juin 2009 relative à la qualification initiale et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs."
memorial_date: "2009-08-06"
entry_in_force: "2009-08-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/a176"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/06/05/n10"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1993/07/27/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1997/02/21/n1/jo; /eli/dir_ue/2006/126/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20080091"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/06/05/n10/jo"
---
# Loi du 5 juin 2009 relative à la qualification initiale et à la formation continue des conducteurs de certains véhicules routiers affectés aux transports de marchandises ou de voyageurs et modifiant la loi modifiée du 27 juillet 1993 ayant pour objet 1. le développement et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre régional de l’économie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 7 mai 2009 et celle du Conseil d’Etat du 19 mai 2009 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Champ d’application

La présente loi s’applique à l’activité de conduite:

1. des ressortissants d’un Etat membre de l’Union européenne, et
2. des ressortissants d’un pays tiers employés ou utilisés par une entreprise établie au Grand-Duché de Luxembourg,
ci-après dénommés «conducteurs» effectuant des transports par route sur la voie publique du Grand-Duché de Luxembourg, au moyen de:

### véhicules requérant la détention d’un permis de conduire d’une des catégories C1, C1 + E, C ou C + E, telles que définies par la [directive 2006/126/CE](/eli/dir_ue/2006/126/jo) ou un permis reconnu comme équivalent;
véhicules requérant la détention d’un permis de conduire d’une des catégories D1, D1 + E, D ou D + E, telles que définies par la [directive 2006/126/CE](/eli/dir_ue/2006/126/jo) ou un permis reconnu comme équivalent.

Art. 2. Exemptions

La présente loi ne s’applique pas aux conducteurs:

### 1. des véhicules dont la vitesse maximale autorisée par construction ne dépasse pas 45 km/h;
2. des véhicules affectés aux services de l’armée, de la protection civile, des services d’incendie et de la Police Grand-ducale, ou placés sous la responsabilité de ceux-ci;
3. des véhicules subissant des essais sur route à des fins d’amélioration technique, de réparation ou d’entretien ainsi que des véhicules neufs ou transformés non encore mis en circulation;
4. des véhicules utilisés en cas d’urgence ou affectés à des missions de sauvetage;
5. des véhicules utilisés lors de l’apprentissage et de l’examen pratiques en vue de l’obtention d’un permis de conduire ou dans le cadre des formations en vue de l’obtention du certificat de formation prévu à l’article 3 de la présente loi;
6. des véhicules utilisés pour des transports non commerciaux de voyageurs ou de biens à des fins privées;
7. des véhicules transportant du matériel ou de l’équipement, à utiliser dans l’exercice du métier de leur conducteur, à condition que la conduite du véhicule ne représente pas l’activité principale du conducteur.

Art. 3. Qualification initiale et formation continue

L’activité de conduite, telle que définie à l’article 1<sup>er</sup>, est subordonnée à une obligation de qualification initiale et à une obligation de formation continue. Ces formations doivent être dispensées dans un centre de formation agréé, ci-après dénommé «le centre», par le ministre ayant les transports dans ses attributions, ci-après «le ministre». A cette fin, il est prévu:

1. un système de qualification initiale

La qualification initiale comporte la fréquentation obligatoire de cours de formation dont le programme et les modalités sont déterminés par règlement grand-ducal.

La qualification initiale se clôture par un examen théorique dont les modalités sont déterminées par règlement grand-ducal.

En cas de réussite de cet examen, la qualification initiale est sanctionnée par la délivrance d’un certificat de formation selon les modalités à déterminer par règlement grand-ducal.

2. un système de qualification initiale accélérée

La qualification initiale accélérée comporte la fréquentation obligatoire de cours de formation dont le programme et les modalités sont déterminés par règlement grand-ducal.

La qualification initiale accélérée se clôture par un examen théorique dont les modalités sont déterminées par règlement grand-ducal.

En cas de réussite de cet examen, la qualification initiale accélérée est sanctionnée par la délivrance d’un certificat de formation selon les modalités à déterminer par règlement grand-ducal.

3. un système de formation continue

La formation continue comporte la fréquentation obligatoire de cours de formation dont le programme et les modalités sont déterminés par règlement grand-ducal.

La formation continue est sanctionnée par la délivrance d’un certificat de formation selon les modalités à déterminer par règlement grand-ducal.

### Les certificats de formation dont question ci-avant correspondent au niveau 2 de la structure des niveaux de formation prévu à l’annexe I de la décision 85/368/CEE du Conseil du 16 juillet 1985 concernant la correspondance des qualifications de formation professionnelle entre Etats membres des Communautés européennes.

Art. 4. Conducteurs exemptés de la qualification initiale

Sont exemptés de l’obligation de qualification initiale, les conducteurs qui sont:

### 1. titulaire d’un permis de conduire d’une des catégories D1, D1 + E, D ou D + E ou d’un permis reconnu comme équivalent, délivré avant l’entrée en vigueur de la présente loi;
2. titulaire d’un permis de conduire d’une des catégories C1, C1 + E, C ou C + E ou d’un permis reconnu comme équivalent, délivré avant l’entrée en vigueur de la présente loi.

Art. 5. Lieu de la formation

Les conducteurs visés à l’article 1<sup>er</sup>, sous a), qui ont leur résidence normale, telle que définie par la [directive 2006/126/CE](/eli/dir_ue/2006/126/jo) précitée, au Grand-Duché de Luxembourg, obtiennent la qualification initiale prévue à l’article 3, sous 1., ou la qualification initiale accélérée prévue à l’article 3, sous 2., au Grand-Duché de Luxembourg.

Les conducteurs visés à l’article 1<sup>er</sup>, sous b) qui sont, soit employés ou utilisés par une entreprise établie au Grand-Duché de Luxembourg, soit titulaires d’un permis de travail délivré par les autorités compétentes luxembourgeoises, obtiennent ces qualifications au Grand-Duché de Luxembourg.

### Les conducteurs visés à l’article 1<sup>er</sup>, sous a) et b), suivent la formation continue prévue à l’article 3, sous 3., dans l’Etat membre de l’Union européenne où ils ont leur résidence normale ou dans l’Etat membre où ils travaillent.

Art. 6. Organismes de formation

(1)

Le Gouvernement peut charger de l’exclusivité des formations prévues par la présente loi un ou plusieurs organismes publics ou privés. Les organismes doivent être titulaires d’un agrément délivré par le ministre.

(2)

Cet agrément n’est accordé que sur demande écrite. La demande doit être accompagnée des pièces suivantes:

- un programme de qualification et de formation adéquat précisant les matières enseignées et indiquant le plan d’exécution et les méthodes d’enseignement envisagées;
- les qualifications des enseignants;
- des informations sur les locaux où les cours ont lieu, sur les matériaux pédagogiques, sur les moyens mis à disposition pour les travaux pratiques, sur le parc de véhicules utilisés;
- les conditions de participation aux cours.

(3)

Pour l’enseignement théorique et pratique de la qualification initiale et de la formation continue, les enseignants doivent remplir les conditions suivantes:

- être titulaire depuis trois ans au moins des catégories de permis de conduire requises pour la conduite des véhicules faisant l’objet des cours de formation enseignés;
- justifier d’une pratique régulière de la conduite de ces véhicules;
- posséder les qualités physiques, intellectuelles et morales nécessaires;
- être titulaire d’une formation à la sécurité et à la santé.

(4)

Aux fins de l’obtention de l’agrément, l’organisme doit:

- avoir fait l’objet d’une certification d’assurance qualité;
- exploiter un centre de formation qui comporte des pistes d’exercice ainsi qu’un immeuble abritant des services administratifs, des salles de formation et des installations sanitaires en nombre suffisant répondant à des critères appropriés de sécurité et aux exigences des cours de formation dispensés.

(5)

Le ministre peut charger une commission et nommer des experts pour procéder aux vérifications requises et pour émettre un avis en vue de la délivrance de l’agrément.

(6)

L’agrément peut être retiré ou suspendu si les conditions d’agrément ne sont plus remplies.

(7)

L’agrément du centre est requis en cas d’établissement nouveau et en cas de modernisation, de réaménagement ou d’extension importants intervenant ultérieurement.

(8)

Les frais de la procédure d’agrément sont à charge du requérant.

(9)

### Les modalités de mise en place de la certification d’assurance qualité et le détail des conditions auxquelles doivent répondre les enseignants, les matières à enseigner ainsi que les infrastructures et l’équipement du centre sont déterminés par règlement grand-ducal.

Art. 7. Dispositions pénales

(1)

Toute personne soumise aux obligations instaurées par la présente loi, qui conduit un véhicule sur les voies publiques sans y satisfaire est condamnée à une peine d’emprisonnement de 8 jours à 3 ans et à une amende de 251 à 10.000 euros ou à une de ces peines seulement.

Est puni des mêmes peines le fait de tolérer comme propriétaire ou détenteur d’un véhicule la conduite de ce véhicule sur les voies publiques par une personne ne remplissant pas les conditions de qualification visées à l’article 3 de la présente loi.

(2)

Tout conducteur soumis aux obligations instaurées par la présente loi doit exhiber sur réquisition des agents chargés du contrôle de la circulation routière les documents attestant qu’il a rempli ces mêmes obligations. Toute personne qui n’obtempère pas à une telle réquisition est punie d’une amende de 25 à 250 euros.

Toutefois l’amende peut être remplacée par un avertissement taxé dans les conditions de l’article 15 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

(3)

### Les agents de l’Administration des douanes et accises agissant dans le cadre des contrôles de véhicules effectués dans l’exercice des fonctions qui leur sont conférées par la législation sur les transports routiers et la circulation routière sont chargés de contrôler l’exécution des dispositions de la présente loi et de ses règlements d’exécution et de dresser procès-verbal des infractions.

Art. 8. Dispositions transitoires

Les conducteurs suivants doivent suivre une première formation continue:

### 1. les titulaires d’un certificat de formation visé à l’article 3, sous 1. et 2., dans les cinq ans qui suivent la date de délivrance du certificat de formation;
2. les conducteurs visés à l’article 4, sous a), dans les cinq ans qui suivent la date de l’entrée en vigueur de la présente loi;
3. les conducteurs visés à l’article 4, sous b), dans les cinq ans qui suivent la date de l’entrée en vigueur de la présente loi.

Art. 9. Reclassement des terrains domaniaux

### Les terrains domaniaux inscrits sous le numéro cadastral 44/7745 dans la section B de la Commune de Sanem, acquis en vue de l’implantation d’activités industrielles en vertu de la [loi du 27 juillet 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/07/27/n2/jo) ayant pour objet 1. le développement et la diversification économiques et 2. l’amélioration de la structure générale et de l’équilibre régional de l’économie, telle qu’elle a été modifiée par la [loi du 21 février 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/02/21/n1/jo), en vigueur au moment de l’acquisition, sont réaffectés à la réalisation d’un centre de formation dont question à l’article 6.

Art. 10. Modification de la loi du 19 décembre 2008 concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2009

Aux tableaux annexés à la [loi du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n2/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2009, la section 53.1 «*Circulation et Sécurité routières*» est complétée par un article budgétaire 74.060 libellé comme suit:

*Remboursement à la société chargée de la construction et de l’exploitation des frais de planification, de construction et d’exploitation d’un centre de formation pour conducteurs professionnels (Crédit non limitatif et sans distinction d’exercice)*

**doté d’un crédit de 6,5 millions euros.**

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

Le Ministre des Transports,
Lucien Lux

Le Ministre des Travaux Publics,
Claude Wiseler

Le Ministre de l’Intérieur et
 de l’Aménagement du Territoire,
Jean-Marie Halsdorf

Le Ministre de la Justice,
Luc Frieden

La Ministre de l’Éducation nationale et
 de la Formation professionnelle,
Mady Delvaux-Stehres

Palais de Luxembourg, le 5 juin 2009.
Henri
