---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la N 1 entre Neudorf et l'aéroport FINDEL"
identifier: "leg-rgd-1994-05-24-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-05-24"
last_updated: "1994-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Rég. et sign. routières entre Neudorf et l'aéroport FINDEL"
memorial_date: "1994-06-17"
entry_in_force: "1994-06-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la N 1 entre Neudorf et l'aéroport FINDEL

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le cadre de la réalisation du Contournement Sud-Est de la Ville de Luxemburg et pendant l'exécution des travaux de positionnement des piles provisoires servant à supporter le coffrage du tablier de l'ouvrage d'art 14.3, la N 1 entre Neudorf et l'aéroport FINDEL est rétrécie sur une voie.

L'accès de la traversée du chantier est réglé au moyen d'une signalisation lumineuse.

A l'approche du chantier et sur la traversée de celui-ci la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,4a,A,16a,C,13aa et C,14 portant le chiffre «50».

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 24 mai 1994.Jean**
