---
title: "Loi du 5 avril 1934, concernant la maison de détention à Diekirch"
identifier: "leg-loi-1934-04-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1934-04-05"
last_updated: "1934-04-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/04/05/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Maison de détention à Diekirch"
memorial_date: "1934-04-14"
entry_in_force: "1934-04-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1934/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/04/05/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1899/05/04/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/04/05/n1/jo"
---
# Loi du 5 avril 1934, concernant la maison de détention à Diekirch

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg. Duchesse de Nassau., etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés,

Vu la décision de la Chambre des députés en date du 1<sup>er</sup> mars 1934 et celle du Conseil d'Etat du 9 mars 1934, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La maison de détention de Diekirch servira de maison d'arrêt, conformément à l'art. 603 du Code d'instruction criminelle et de prison cantonale.

La brigade de gendarmerie y sera chargée de tout le service imposé par les lois à l'administrateur, sous-administrateur, gardien-greffier et gardien.

### Art. 2.

Les places d'administrateur et de gardiens des prisons de Diekirch prévues à l'art. 2 de la loi du 4 mai 1899, concernant l'organisation du personnel, des établissements pénitentiaires, sont supprimées.

Toutefois les deux gardiens effectifs de l'ancienne prison de Diekirch seront maintenus en activité de service et attachés à la maison de détention, pour être déplacés aux établissements pénitentiaires de Luxembourg, au fur et à mesure qu'une place de gardien y deviendra vacante.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit publiée au *Mémorial* pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général de la justice et de l'intérieur,Norb. Dumont.**

**Château de Berg, le 5 avril 1934.Charlotte.**
