---
title: "Règlement grand-ducal du 23 septembre 2018 portant fixation des délimitations et des sièges des régions de l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-rgd-2018-09-23-a874"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-09-23"
last_updated: "2018-09-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/23/a874/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-09-27"
entry_in_force: "2018-10-01"
applicability_date: "2018-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a874"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/23/a874"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/06/29/a618/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/23/a874/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 septembre 2018 portant fixation des délimitations et des sièges des régions de l’enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental et notamment son article 59 ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les quinze régions de l’enseignement fondamental sont délimitées par répartition de communes ou de villes, à savoir :

1. Région 1 : Luxembourg.
2. Région 2 :Bertrange ;Kehlen ;Koerich ;Kopstal ;Mamer ;Steinfort ;Strassen.
3. Région 3 :Dippach ;Garnich ;Käerjeng ;Pétange.
4. Région 4 : Differdange.
5. Région 5 :Sanem ;Schifflange ;Leudelange ;Mondercange ;Reckange-sur-Mess.
6. Région 6 : Esch-sur-Alzette.
7. Région 7 :Dudelange ;Rumelange ;Kayl.
8. Région 8 :Bettembourg ;Frisange ;Hesperange ;Roeser ;Weiler-la-Tour.
9. Région 9 :Remich ;Bous ;Contern ;Dalheim ;Lenningen ;Mondorf-les-Bains ;Sandweiler ;Schengen ;Stadtbredimus ;Waldbredimus.
10. Région 10 :Grevenmacher ;Bech ;Betzdorf ;Biwer ;Flaxweiler ;Manternach ;Mertert ;Niederanven ;Schuttrange ;Wormeldange.
11. Région 11 :Echternach ;Beaufort ;Berdorf ;Consdorf ;Heffingen ;Junglinster ;Rosport-Mompach ;Waldbillig.
12. Région 12 :Bissen ;Fischbach ;Larochette ;Lintgen ;Lorentzweiler ;Mersch ;Nommern ;Steinsel ;Walferdange.
13. Région 13 :Beckerich ;Ell ;Grosbous ;Habscht ;Helperknapp ;Mertzig ;Préizerdaul ;Rambrouch ;Redange-sur-Attert ;Saeul ;Useldange ;Vichten ;Wahl.
14. Région 14 :Diekirch ;Ettelbruck ;Vianden ;Vallée de l’Ernz ;Bettendorf ;Bourscheid ;Colmar-Berg ;Erpeldange ;Feulen ;Parc Hosingen ;Putscheid ;Reisdorf ;Schieren ;Tandel.
15. Région 15 :Wiltz ;Boulaide ;Clervaux ;Esch-sur-Sûre ;Goesdorf ;Kiischpelt ;Lac de la Haute-Sûre ;Troisvierges ;Weiswampach ;Wincrange ;Winseler.

### Art. 2.

Les sièges des différentes régions de l’enseignement fondamental sont fixés comme suit :

1. Région 1 : Ville de Luxembourg.
2. Région 2 : Commune de Mamer.
3. Région 3 : Commune de Pétange.
4. Région 4 : Ville de Differdange.
5. Région 5 : Commune de Sanem.
6. Région 6 : Ville d’Esch-sur-Alzette.
7. Région 7 : Ville de Dudelange.
8. Région 8 : Commune de Bettembourg.
9. Région 9 : Ville de Remich.
10. Région 10 : Ville de Grevenmacher.
11. Région 11 : Ville d’Echternach.
12. Région 12 : Commune de Mersch.
13. Région 13 : Commune de Redange-sur-Attert.
14. Région 14 : Ville de Diekirch.
15. Région 15 : Ville de Wiltz.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 29 juin 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/06/29/a618/jo) portant fixation des délimitations et des sièges des régions de l’enseignement fondamental est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Château de Berg, le 23 septembre 2018.Henri**
