---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 1979 transformant l'Institut d'enseignement agricole, l'Ecole des Arts et Métiers, l'Ecole Professionnelle de l'Etat à Esch-sur-Alzette, le Centre d'enseignement professionnel de Diekirch (Ecole Hôtelière), le Collège d'enseignement moyen et professionnel de l'Est, le Collège d'enseignement moyen de Pétange, le Collège d'enseignement moyen et professionnel de Dudelange, l'Ecole de Commerce et de Gestion en lycées techniques et leur octroyant des dénominations particulières"
identifier: "leg-rgd-1979-07-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-07-13"
last_updated: "1979-07-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/07/13/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Dénominations en lycées techniques de différentes écoles"
memorial_date: "1979-07-26"
entry_in_force: "1979-07-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/07/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/07/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 1979 transformant l'Institut d'enseignement agricole, l'Ecole des Arts et Métiers, l'Ecole Professionnelle de l'Etat à Esch-sur-Alzette, le Centre d'enseignement professionnel de Diekirch (Ecole Hôtelière), le Collège d'enseignement moyen et professionnel de l'Est, le Collège d'enseignement moyen de Pétange, le Collège d'enseignement moyen et professionnel de Dudelange, l'Ecole de Commerce et de Gestion en lycées techniques et leur octroyant des dénominations particulières

Nous JEAN, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 1<sup>er</sup> et 45 de la loi du 21 mai 1979 portant

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'Institut d'enseignement agricole est transformé en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique agricole».

L'Ecole des Arts et Métiers est transformée en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique des Arts et Métiers».

L'Ecole Professionnelle de l'Etat à Esch-sur-Alzette et le Collège d'enseignement moyen y rattaché sont transformés en lycée technique et prennent la dénomination de «Lycée technique d'Esch-sur-Alzette».

Le Centre d'enseignement professionnel de Diekirch (Ecole Hôtelière) est transformé en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique hôtelier Alexis Heck».

Le Collège d'enseignement moyen et professionnel de l'Est est transformé en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique Joseph Bech».

Le Collège d'enseignement moyen de Pétange est transformé en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique Mathias Adam».

Le Collège d'enseignement moyen et professionnel de Dudelange est transformé en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique Nic. Biever».

L'Ecole de Commerce et de Gestion est transformée en lycée technique et prend la dénomination de «Lycée technique Ecole de Commerce et de Gestion».

### Art. 2.

Notre Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale est chargé de l'exécution de présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale,Guy Linster**

**Palais de Luxembourg, le 13 juillet 1979.Jean**
