---
title: "Règlement grand-ducal du 10 septembre 2012 concernant la réglementation de la circulation sur le CR186 au lieu-dit «Kockelscheuer» à l'occasion du réaménagement du CR186"
identifier: "leg-rgd-2012-09-10-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-09-10"
last_updated: "2012-09-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/09/10/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR186"
memorial_date: "2012-09-24"
entry_in_force: "2012-09-27"
applicability_date: "2012-09-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/207"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/09/10/n4"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/09/10/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 septembre 2012 concernant la réglementation de la circulation sur le CR186 au lieu-dit «Kockelscheuer» à l'occasion du réaménagement du CR186

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le CR186 (P.K. 2,190 et P.K. 2,260) des arrêts d'autobus sont mis en place.

Cette prescription est indiquée par le signal E,19.

### Art. 2.

Sur le CR186 (P.K. 2,225) un passage pour piétons est mis en place.

Cette prescription est indiquée par le signal E,11a.

### Art. 3.

L'accès au trottoir situé du côté droit du CR186 (P.K. 2,615 – 2,000) dans le sens Bettembourg - Luxembourg est réservé dans les deux sens aux conducteurs de cycles et aux piétons.

Cette prescription est indiquée par le signal D,5b.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 10 septembre 2012.Henri**
