---
title: "Règlement grand-ducal du 9 novembre 1977 fixant certaines modalités d'exécution relatives au prélèvement de corresponsabilité instauré dans le secteur du lait et des produits laitiers"
identifier: "leg-rgd-1977-11-09-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-11-09"
last_updated: "1977-11-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/09/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Prélèvement de coresponsabilité dans le secteur du lait"
memorial_date: "1977-11-24"
entry_in_force: "1977-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/09/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1938/12/29/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/09/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 novembre 1977 fixant certaines modalités d'exécution relatives au prélèvement de corresponsabilité instauré dans le secteur du lait et des produits laitiers

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le règlement (CEE) n° 1079/77 du Conseil du 17 mai 1977 relatif à un prélèvement de coresponsabilités dans le secteur du lait et des produits laitiers;

Vu le règlement (CEE) n° 1822/77 de la Commission du 5 août 1977 portant modalités d'application relatives à la perception du prélèvement de coresponsabilité instauré dans le secteur du lait et des produits laitiers;

Vu l'arrêté grand-ducal du 29 décembre 1938 concernant l'organisation et l'assainissement de l'économie laitière;

Après avoir demandé l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et de Notre Ministre des finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'administration des services techniques de l'agriculture est chargée du contrôle de l'application des dispositions du règlement CEE n° 1822/77 de la Commission du 5 août 1977 portant modalités d'application relatives à la perception du prélèvement de coresponsabilité instauré dans le secteur du lait et des produits laitiers.

### Art. 2.

Le rapport mensuel que les laiteries adressent au Ministre de l'agriculture en application de l'article 23 de l'arrêté grand-ducal du 29 décembre 1938 concernant l'organisation et l'assainissement de l'économie laitière est considéré comme pièce justificative concernant les quantités de lait réceptionné par les laiteries.

### Art. 3.

Les laitiers adressent à l'administration des services techniques de l'agriculture la déclaration concernant les quantités totales de lait livré par les producteurs de lait au cours d'un mois.

Par dérogation à l'alinéa ci-dessus, la première déclaration comprend les livraisons de lait faites par les producteurs pour la période du 16 septembre au 31 octobre 1977.

### Art. 4.

Le prélèvement de coresponsabilité retenu par les laiteries sur les paiements effectués aux producteurs de lait est versé par elles à la trésorerie de l'Etat.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et Notre Ministre des finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean HamiliusLe Ministre des finances,Jacques F. Poos**

**Palais de Luxembourg, le 9 novembre 1977Jean**
