---
title: "Lois du 26 juillet 1963 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1963-07-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1963-07-26"
last_updated: "1963-07-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/07/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1963-09-21"
entry_in_force: "1963-09-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/a54"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/07/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/07/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 juillet 1963 conférant la naturalisation

(Publication par extrait prescrite par l’article 18 de la [loi du 9 mars 1940](/eli/etat/leg/loi/1940/03/09/n1/jo) sur l’indigénat luxembourgeois.)

― Par [loi du 26 juillet 1963](???) la naturalisation est accordée à Madame *Husinger* Marthe, épouse *Neu* Pierre, née le 14 décembre 1934 à Bettingen/Allemagne, demeurant à Echternach.

Cette naturalisation a été acceptée le 7 août 1963 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d’Echternach.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 26 juillet 1963](???) la naturalisation est accordée à Madame *Gehrke* Marie Marguerite, épouse *Nerden* Emile, née le 21 septembre 1922 à Kletten/Allemagne, demeurant à Beckerich.

Cette naturalisation a été acceptée le 10 août 1963 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Beckerich.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 26 juillet 1963](???), la naturalisation est accordée à Madame *Karaluch* Geneviève, épouse *Scho* Nicolas François, née le 30 août 1925 à Wysoczyn/Pologne, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 9 août 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 26 juillet 1963](???), la naturalisation est accordée à Madame *Stahl* Thérèse Marie, épouse *Strasser* Philippe Paul, née le 8 février 1915 à Dalhausen/Allemagne, demeurant à Wasserbillig.

Cette naturalisation a été acceptée le 4 septembre 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert.

― Par [loi du 26 juillet 1963](???), la naturalisation est accordée à Madame *Masselter* Suzanne, épouse *Schwamberger* Arthur Alphonse, née le 3 mai 1925 à Gaymühle/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

Cette naturalisation a été acceptée le 24 août 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg..

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
