---
title: "Règlement grand-ducal du 3 novembre 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Bettembourg et Dudelange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2016-11-03-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2016-11-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n6/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N31"
memorial_date: "2016-11-16"
entry_in_force: "2016-11-19"
applicability_date: "2016-11-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/229"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n6"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 novembre 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Bettembourg et Dudelange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la première phase d'exécution des travaux, à l'endroit ci-après, la voie de circulation est rétrécie:

- sur la N31 (P.K. 3,535 – 4,580) entre Bettembourg et Dudelange.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Les conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux D,2, B,5, C,14 adapté et C,13aa. Le signal B,6 est également mis en place.

### Art. 2.

Pendant la deuxième phase d'exécution des travaux, à l'endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux:

- sur la N31 (P.K. 3,535 – 4,580) entre Bettembourg et Dudelange.

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 3 novembre 2016.Henri**
