---
title: "Règlement grand-ducal du 28 décembre 2001 instituant une prime d'encouragement écologique pour l'électricité produite à partir de l'énergie éolienne, hydraulique, solaire, de la biomasse et du biogaz"
identifier: "leg-rgd-2001-12-28-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-12-28"
last_updated: "2001-12-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/28/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Prime d'encouragement écologique - énergies renouvelables"
memorial_date: "2001-12-31"
entry_in_force: "2002-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/167"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/28/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/30/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20000116"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/28/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 décembre 2001 instituant une prime d'encouragement écologique pour l'électricité produite à partir de l'énergie éolienne, hydraulique, solaire, de la biomasse et du biogaz

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 5 août 1993 concernant l'utilisation rationnelle de l'énergie;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Employés Privés;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Vu l'avis de la Chambre de Travail;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu la fiche financière;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Conférence des Présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Environnement et de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil:

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé une prime d'encouragement écologique, ci-après dénommée «la prime», pour l'électricité produite sur le territoire national à partir de l'énergie éolienne, hydraulique, solaire, de la biomasse et du biogaz et destinée à alimenter le réseau électrique d'un gestionnaire de réseau établi sur le territoire national.

### Art. 2.

La prime concerne les installations qui sont opérationnelles avant le 31 décembre 2004 inclusivement.

La prime peut être accordée par le ministre ayant l'Environnement dans ses attributions, appelé ci-après «le Ministre», à des personnes physiques ou à des personnes morales de droit privé ou de droit public.

### Art. 3.

La prime est accordée à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2001 par kWh injecté dans le réseau électrique d'un gestionnaire de réseau. Elle est fixée comme suit:

- 0,025 EUR pour la production d'électricité à partir d'installations d'énergie éolienne, hydraulique, de biomasse et de biogaz, dont la puissance électrique installée se situe entre 1 kW et 3000 kW;
- 0,550 EUR pour la production d'électricité à partir d'installations d'énergie solaire (photovoltaïque) dont la puissance électrique installée se situe entre 1 kW et 50 kW et qui sont exploitées par des personnes physiques ou par des personnes morales de droit privé ou de droit public, à l'exception des communes et des syndicats de communes;
                                Pour les installations qui sont mises en opération à compter du 1<sup>er</sup> janvier 2003, la prime est fixée à 0,500 EUR.
                                Pour les installations qui sont mises en opération à compter du 1<sup>er</sup> janvier 2004, la prime est fixée à 0,450 EUR.
- 0,25 EUR pour la production d'électricité à partir d'installations d'énergie solaire (photovoltaïque) dont la puissance électrique installée se situe entre 1 kW et 50 kW et qui sont exploitées par des communes et des syndicats de communes.

La prime peut être accordée, dans le cadre des limites budgétaires, pour une période allant jusqu'à:

- 20 ans pour les installations d'énergie solaire (photovoltaïque);
- 10 ans pour les installations d'énergie éolienne, hydraulique, de biomasse et de biogaz.

Dans la mesure où la quantité d'électricité produite annuellement à partir de l'énergie solaire atteint 1% de la consommation finale d'électricité, la prime n'est pas due pour des installations d'énergie solaire (photovoltaïque) mises en opération à partir de l'année suivant celle pendant laquelle ce pourcentage a été atteint.

### Art. 4.

Pour obtenir la prime, l'intéressé doit adresser avant le 1<sup>er</sup> mars de chaque année une demande au Ministre.

Celle-ci doit contienir les données suivantes:

- le nom, l'adresse et la qualité du requérant
- la nature de l'installation, le cas échéant la puissance électrique de l'installation, l'emplacement de l'installation ainsi que la date de sa mise en opération
- le relevé des quantités d'énergie électrique injectées dans le réseau électrique d'un gestionnaire de réseau pendant l'année civile précédente.

Le cas échéant, l'administration de l'Environnement met à disposition des intéressés des formulaires de demande type.

La prime est sujette à restitution, si elle a été obtenue par suite de fausses déclarations, de renseignements inexacts ou si elle n'est pas due. 3615

### Art. 5.

La prime de 0,025 EUR/kWh prévue à l'article 3 1<sup>er</sup> tiret du présent règlement n'est pas due aux exploitants des installations bénéficiant de la prime supplémentaire de 1,00 franc par kWh prévue à l'article 3 du règlement grand-ducal du 30 mai 1994 concernant la production d'énergie électrique basée sur les énergies renouvelables ou sur la cogénération.

### Art. 6.

L'administration de l'Environnement surveille l'application des dispositions du présent règlement.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'Environnement et Notre Ministre du Trésor et du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministe de l'Environnement,
                    Charles Goerens
                
                
                    Le Ministre du Trésor et du Budget
                    Luc Frieden**

**Villars-sur-Ollon, le 28 décembre 2001.
                    Henri**
