---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juin 2016 fixant les conditions et le modèle du certificat médical pour l'obtention, la transcription ou le renouvellement du permis de conduire"
identifier: "leg-rgd-2016-06-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-06-22"
last_updated: "2016-06-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/22/n1/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2016-06-29"
entry_in_force: "2016-07-03"
applicability_date: "2016-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/22/n1"
responsible_institutions: "MTR; MDEVDU"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2012/04/23/n17/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juin 2016 fixant les conditions et le modèle du certificat médical pour l'obtention, la transcription ou le renouvellement du permis de conduire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le certificat médical pour l’obtention, la transcription ou le renouvellement du permis de conduire comporte les indications et questions suivantes:

Au recto:

– Nom, prénom, matricule national, profession et adresse, de la personne examinée.

**A.**

**Un questionnaire libellé comme suit:**

1.

Diabète insulinodépendant ou non insulinodépendant?

- non

- oui

Si oui, prière d’indiquer

- les traitements:

- est ce que le patient a présenté des hypoglycémies graves/récurrentes durant les 12 derniers mois?

- non

- oui

- est ce que le patient présente des complications liées au diabète et contre-indiquant la conduite?

- non

- oui

2.

Antécédents d’épilepsie, de crises convulsives ou crises équivalentes?

- non

- oui

Si oui, prière d’indiquer

-

les traitements

-

la date approximative de la dernière crise . . . . . . . . . . . . . ou

- > 5 ans

3.

Affection cognitive – MMS indiqué?

- non

- oui

4.

Antécédents cardiologiques?

- non

- oui

Défibrillateur interne, Pacemaker, Pontages, Stents coronaires, ACFA

Autres:

5.

Antécédents d’apnées du sommeil?

- non

- oui

Si oui: compliance au traitement correcte? ...........................

- oui

- non

6.

Pratiques addictives avérées (-OH, substances illicites)?......

- non

- oui

7.

Affections psychiatriques chroniques et sévères?

- non

- oui

8.

Autres antécédents et traitements pouvant influencer l’aptitude à conduire?

Le questionnaire comprend en outre une déclaration, datée et signée par la personne examinée, ayant la teneur suivante:

«Je soussigné(e) Madame/Monsieur . . . . . . . . . . . . . . . . . déclare avoir répondu sincèrement à toutes les questions posées par le médecin. Toute déclaration inexacte pourra entraîner le refus ou le retrait du permis de conduire (Art. 2 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques).

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (signature)»

Au verso:

**B.**

**Le résultat de l’examen médical libellé comme suit:**

1.

Taille:.......................................

Poids:.....................................

Etat Général:...........................

2.

Yeux:

acuité visuelle sans correction:

OD: … /10

OG: … /10

vision binoculaire: … /10

acuité visuelle avec correction:

OD: … /10

OG: … /10

vision binoculaire: … /10

altération du champ visuel:

- non

- oui

Pour permis C et/ou D uniquement (camion/bus, selon indications de l’ophtalmologue ou opticien)

- indiquer la correction optique en dioptries:

OD:...........

OG:............

- indiquer s’il existe une altération de la vision des couleurs – Daltonisme:

- non

- oui

3.

Examen clinique général

4.

Nécessité d’un avis spécialisé:

- non

- oui (si oui lesquels: ophtalmologique, neurologique, …)

5.

Restrictions:

automatique obligatoire

- aucune
- autres

- port obligatoire de lunettes/lentilles de contact

- boîte

6.

Remarques spéciales:

Le résultat de l’examen médical comprend en outre une déclaration, datée et signée par le médecin-examinateur, ayant la teneur suivante:

«Je soussigné(e) certifie que la personne susmentionnée est:

- apte

- apte sous réserve (N° de référence)

- inapte

à conduire un véhicule

- de la/ des catégorie(s) B, BE, A, A1, A2, AM et F du permis de conduire
- de la/des catégorie(s) C, D, CE, DE, C1, D1, C1E, D1E du permis de conduire

Certificat établi le ...............................................

par le Docteur:.......................................

(cachet et signature du médecin)»

– Les catégories du permis de conduire.

### Art. 2.

Le certificat médical doit être conforme au modèle figurant en annexe du présent règlement.

Il a une durée de validité de trois mois, à compter de la date de délivrance par le médecin-examinateur.

### Art. 3.

Le [règlement ministériel du 23 avril 2012](/eli/etat/leg/rmin/2012/04/23/n17/jo) arrêtant les conditions et le modèle du certificat médical pour l’obtention, la transcription ou le renouvellement du permis de conduire, est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial pour entrer en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2016.

**Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 22 juin 2016. Henri**
