---
title: "Loi du 18 décembre 2009 relative à la construction de la Maison des Sciences humaines à Belval"
identifier: "leg-loi-2009-12-18-n12"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-12-18"
last_updated: "2009-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n12/jo"
department: "MTP"
short_title: "Construction de la Maison des Sciences humaines à Belval"
memorial_date: "2009-12-28"
entry_in_force: "2009-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/256"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n12"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20090116"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n12/jo"
---
# Loi du 18 décembre 2009 relative à la construction de la Maison des Sciences humaines à Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 2 décembre 2009 et celle du Conseil d'Etat du 18 décembre 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder sur le site de Belval à la construction de la Maison des Sciences humaines pour les besoins de l'Université du Luxembourg et des centres de recherche dans le domaine des sciences humaines.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 67.400.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 666,12 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2008. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l'établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à [l'article 3 de la loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2) portant création d'un établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Crans, le 18 décembre 2009.Henri**
