---
title: "Règlement grand-ducal du 10 octobre 1985 fixant la période de l'heure d'été pour les années 1986, 1987 et 1988"
identifier: "leg-rgd-1985-10-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-10-10"
last_updated: "1985-10-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/10/10/n1/jo"
department: "ME"
short_title: "Période de l'heure d'été pour 1986/1987/1988"
memorial_date: "1985-10-17"
entry_in_force: "1985-10-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/10/10/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/10/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 octobre 1985 fixant la période de l'heure d'été pour les années 1986, 1987 et 1988

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 17 mars 1977 concernant l´heure légale;

Vu la troisième directive du Conseil des CE du 12 décembre 1984 concernant les dispositions relatives à l´heure d´été;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Président du Gouvernement, Ministre d´Etat, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans les nuits du 29 au 30 mars 1986, du 28 au 29 mars 1987 et du 26 au 27 mars 1988 à 2 heures temps local, l´heure légale dans le Grand-Duché sera l´heure temps moyen du trentième méridien à l´est de Greenwich. En conséquence, l´heure sera avancée de soixante minutes.

### Art. 2.

Dans les nuits du 27 au 28 septembre 1986, du 26 au 27 septembre 1987 et du 24 au 25 septembre 1988 à 3 heures temps local, l´heure légale dans le Grand-Duché sera l´heure temps moyen du quinzième méridien à l´est de Greenwich. En conséquence, l´heure sera retardée de soixante minutes.

### Art. 3.

Notre Président du Gouvernement, Ministre d´Etat est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Président du Gouvernement, Ministre d´Etat, Le Ministre du Travail,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 10 octobre 1985.Jean**
