---
title: "Règlement grand-ducal du 19 décembre 2025 établissant le modèle de la déclaration d’information pour l’impôt complémentaire"
identifier: "leg-rgd-2025-12-19-a594"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2026-01-01"
cites: "/eli/dir_ue/2011/16/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/221"
---
# Règlement grand-ducal du 19 décembre 2025 établissant le modèle de la déclaration d’information pour l’impôt complémentaire

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [directive (UE) 2025/872](/eli/dir_ue/2025/872/jo) du Conseil du 14 avril 2025 modifiant la [directive 2011/16/UE](/eli/dir_ue/2011/16/jo) relative à la coopération administrative dans le domaine fiscal ;

Vu la [loi modifiée du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/12/22/a864/jo) relative à l’imposition minimale effective pour les groupes d’entreprises multinationales et les groupes nationaux de grande envergure, et notamment ses articles 50, paragraphe 5, et 56, paragraphe 3 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des métiers, de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La déclaration d’information pour l’impôt complémentaire est établie conformément au modèle standard annexé au présent règlement.

### Art. 2.

Les termes utilisés dans le présent règlement et son annexe qui sont définis par la [loi modifiée du 22 décembre 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/12/22/a864/jo) relative à l’imposition minimale effective pour les groupes d’entreprises multinationales et les groupes nationaux de grande envergure ont le sens que leur attribuent lesdites définitions.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2026.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Fait le 19 décembre 2025.  Guillaume**
