---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 1967 fixant les tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping"
identifier: "leg-rgd-1967-04-18-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-04-18"
last_updated: "1967-04-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/18/n1/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Tarif max. pour redevances perçues sur terrains camping"
memorial_date: "1967-04-20"
entry_in_force: "1967-04-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/18/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/18/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 1967 fixant les tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 5 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping;

Vu l'arrêté grand-ducal du 25 mars 1967 concernant le classement et les conditions d'installation des terrains de camping;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Tourisme, de l'Education Physique et des Sports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les redevances perçues sur les terrains de camping ne pourront dépasser les maxima du tableau ci-après:

Par nuit

Personne adulte

Enfant de 3-14 ans

Auto et caravane (auvent compris) ou auto et tente

Camp pilote

25

15

25

I. catégorie

15

8

15

II. catégorie

12

6

12

III. catégorie

8

4

10

### Art. 2.

Il ne sera pas perçu de taxes pour les vélos et les vélomoteurs, à moins qu'il n'y ait dépôt gardé (consigne véritable).

### Art. 3.

Les exploitants des terrains de camping sont obligés d'afficher visiblement à l'entrée des terrains la classe à laquelle ceux-ci appartiennent avec l'indication des prix demandés.

### Art. 4.

Toute infraction au présent arrêté sera punie conformément aux dispositions de l'art. 9 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping.

### Art. 5.

Le membre du Gouvernement ayant dans ses attributions le tourisme est chargé de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Tourisme, de l'Education Physique et des Sports,Henry Cravatte**

**Palais de Luxembourg, le 18 avril 1967Jean**
