---
title: "Loi du 14 octobre 1842 concernant la remise en pratique légale des anciennes dénominations du système décimal"
identifier: "leg-loi-1842-10-14-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1842-10-14"
last_updated: "1842-10-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1842/10/14/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Anciennes dénominations du système décimal"
memorial_date: "1842-11-05"
entry_in_force: "1842-11-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1842/49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1842/10/14/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1842/10/14/n1/jo"
---
# Loi du 14 octobre 1842 concernant la remise en pratique légale des anciennes dénominations du système décimal

Nous GUILLAUME II, par la grâce de Dieu, Roi DES PAYS-BAS, PRINCE D'ORANGE-NASSAU, GRAND-DUC DE LUXEMBOURG, etc., etc., etc.,

Considérant qu'il importe de rétablir l'uniforme de la législation des poids et mesures dans le grand-duché de Luxembourg;

Considérant néanmoins que les dénominations nouvelles de poids et mesures, introduites par l'arrêté royal du 29 mars 1817, sont, en grande partie étrangères au Grand-Duché, et que les dénominations systématiques sont devenues d'un usage plus général et mieux compris;

Avons trouvé bon, les États du Grand-Duché entendus, d'ordonner et ordonnons ce qui suit:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Au 1<sup>er</sup> janvier 1843, les lois et arrêtés sur Ies poids et mesures qui étaient en vigueur en 1830 seront seuls exécutés dans le grand-duché de Luxembourg, sauf les exceptions portées en l'art. 2 ci-après.

### Art. 2.

A la même époque du 1<sup>er</sup> janvier prochain, les poids et mesures reprendront les dénominations du système métrique, conformément au tableau annexé à la présente loi.

Toutefois, on pourra se servir concurremment des dénominations suivantes:

- De livre métrique pour kilogramme;
- De corde métrique pour stère;
- De lieue pour cinq kilomètres;
- De perche métrique pour are.

### Art. 3.

Les poids médicaux resteront tels qu'ils sont en usage, jusqu'à ce qu'il en soit autrement ordonné.

### Art. 4.

Les étalons de poids et mesures confiés à la garde de l'administration grand-ducale, seront transférés à Amsterdam, pour s'assurer de leur conformité avec les étalons prototypes des Pays-Bas, et ce à la diligence de ladite administration, autorisée à faire la dépense nécessaire à cet effet.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif de Notre grand-duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Pour expédition conforme:Le Chancelier d'État par interim,DE BLOCHAUSEN.**

**La Haye, le 14 octobre 1842.(Signé) GUILLAUME.**
