---
title: "Lois du 26 janvier 1993 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1993-01-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-01-26"
last_updated: "1993-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/01/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1993-02-10"
entry_in_force: "1993-02-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/a8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/01/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/01/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 janvier 1993 conférant la naturalisation

Par lois du 26 janvier 1993 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Afzal* Ajmal, né le 18 juillet 1948 à Lahore (Pakistan), demeurant à Mamer.

*Alves da Rosa* Joao, né le 11 décembre 1940 à Sao Joao Baptista/Brava (Cap Vert), demeurant à Medernach.

*da Silva Garcia* Beatriz, épouse *Alves da Rosa* Joao, née le 12 septembre 1954 à Sao Joao Baptista/Brava (Cap Vert), demeurant à Medernach.

*Baldinelli* Guido, né le 13 mai 1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

Bangnowski Pierre Léon Jean, né le 18 septembre 1957 à Luxembourg, demeurant à Dalheim.

*Basile* Angelo, né le 9 janvier 1965 à Sannicandro Garganico (Italie), demeurant à Dudelange.

*Basile* Giulio, né le 23 mai 1971 à Sannicandro Garganico (Italie), demeurant à Dudelange.

*Bianchi* Paola, née le 27 mars 1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Biondi* Marc, né le 3 juin 1960 à Briey (France), demeurant à Mertert.

*Calderini* Manuel Ady, né le 25 novembre 1963 à Differdange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Dahlem* François Nicolas, né le 2 septembre 1948 à Differdange, demeurant à Perlé.

*Divry* Myriam Emilie Elisabeth Lydie Ghislaine, née le 23 mars 1948 à Bonn (Allemagne), demeurant à Bonn (Allemagne).

*Ebrahimi Fard* Behrooz, né le 31 mai 1965 à Téhéran (Iran), demeurant à Hesperange-Howald.

*Fortes*Alcidio Calisto, né le 10 mai 1962 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

*Rodrigues* Maria Luisa, épouse*Fortes* Alcidio Calisto, née le 29 décembre 1962 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Rodrigues* Marie Louise.

*Gorge* Alain Pierre Paul, né le 26 janvier 1955 à Luxembourg, demeurant à Uebersyren.

*Heidemann* Maria Hannelore Christine, épouse *Verbist* Hugo Gregoire Jean Ivo, née le 14 avril 1957 à Diekirch, demeurant à Fond de Heiderscheid.

*Jagodin* Stjepan, né le 19 octobre 1946 à Slavonski Brod (Yougoslavie), demeurant à Pétange.

*Kottow* Hans, né le 2 février 1920 à Wroclaw (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Schweitzer* Ingrid Helene, épouse *Kottow* Hans, née le 3 mars 1938 à Köln-Lindenthal (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Lackner* Eric Jean André, né le 20 juin 1965 à Liège (Belgique), demeurant à Bertrange.

*Lavara*Mateo Agustin, né le 12 avril 1943 à Torrubi del Castillo (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Leal Amaro* Antonio, né le 30 août 1948 à Louriçal/Pombal (Portugal), demeurant à Schifflange.

*Leong* Fong Hong, né le 15 juin 1944 à Son Tak (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Li* Yi Ping, épouse *Leong* Fong Hong, née le 5 avril 1948 à Kwantung (Chine), demeurant à Luxembourg

*Lopes* Antao Manuel, né le 28 novembre 1934 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Lima* Maria do Rosario, épouse *Lopes* Antao Manuel, née le 1<sup>er</sup> février 1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Marini* Romain Daniel, né le 4 avril 1950 à Luxembourg, demeurant à Oberkorn.

*Marinov* Jasna, épouse *Stella* Claudio, née le 18 juin 1958 à Sibenik (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

*Martin* André Joseph, né le 29 décembre 1942 à Anlier (Belgique), demeurant à Mamer.

*Toully* Monique Germaine Andrée, épouse *Martin* André Joseph, née le 22 janvier 1952 à Arlon (Belgique), demeurant à Mamer.

*Monteiro Lima* Paulina Cecilia, née le 29 juin 1954 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*Monteiro Nascimento* Filomena, épouse *Monteiro* Arnaldo Joao, née le 23 novembre 1969 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Oberkorn.

*Müller* Elfriede Juliana, née le 27 mars 1946 à Bollendorf (Allemagne), demeurant à Oberkorn.

*Neves Dias* Alexandrino, né le 9 février 1954 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

*Monteiro Nascimento* Joana, épouse *Neves Dias* Alexandrino, née le 6 octobre 1965 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Pétange.

*Pasquini* Sauro, né le 21 février 1961 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Picchietti* Silvia Jeannette, née le 6 mars 1962 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Pinto de Moura* Albano, né le 14 mai 1946 à Ourilhe/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Diekirch.

*Teixeira Gonçalves* Maria Alzira, épouse *P*
*into de Moura* Albano, née le 12 octobre 1947 à Britelo/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Diekirch.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Gonçalves* Maria Alzira.

*Rainegger* Manfred, né le 16 octobre 1949 à Graz (Autriche), demeurant à Ellange.

*Ritz*Alice Marie, née le 28 juin 1942 à Hettange-Grande (France), demeurant à Elvange.

*Rocha* Maria da Fatima, née le 5 janvier 1951 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*Romeo* Francesca, épouse *Allegrini* Giulio, née le 11 juin 1958 à Differdange, demeurant à Sanem.

*Sertic* Stephan Joseph, né le 10 novembre 1937 à Oberkorn, demeurant à Clemency.

*Jasenovic* Karmela, épouse *Sertic* Stephan Joseph, née le 29 novembre 1946 à Zagreb (Yougoslavie), demeurant à Clemency.

*Shen* Hsiao-Hsia, née le 30 juillet 1924 à Shanghai (Chine), demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Shen* Livia Hsiao-Hsia.

*Soragna* Anna, née le 25 novembre 1923 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Thill* Patricia Sylvie Pierrette, née le 28 décembre 1958 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Uruthiran* Karunananthan, né le 18 septembre 1960 à Jaffna (Sri Lanka), demeurant à Bereldange.

*Yohenthiran* Bahavathy, épouse *Uruthiran* Karunananthan, née le 11 octobre 1961 à Jaffna (Sri Lanka), demeurant à Bereldange.

*Waldbillig* Josiane Lucienne, née le 24 décembre 1953 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Welter* Edouard Joseph, né le 6 octobre 1929 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Zifko* Zoltan, né le 8 mai 1962 à Pula (Yougoslavie), demeurant à Remich.

*Campanile* Antonio, né le 4 février 1941 à Sammichele di Bari (Italie), demeurant à Differdange.

*Cantarelli* Anna, née le 22 décembre 1946 à Salerno (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Cubrilo* Milos, né le 31 juillet 1949 à Ceranje Donje/Benkovac (Yougoslavie), demeurant à Oberkorn.

*Dachwitz* Alma, veuve *Muller* Frédéric Paul Ernest, née le 22 juin 1925 à Cromoli (URSS), demeurant à Pétange.

*Darville* Géry André Paul Ghislain, né le 10 avril 1952 à Fontenoille (Belgique), demeurant à Huncherange.

*Del Piero* Luciano Enrico, né le 3 février 1961 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Gruskovnjak* Ernest, né le 15 janvier 1970 à Zadar (Yougoslavie), demeurant à Mersch.

*Grützmacher* Carlo, né le 28 janvier 1962 à Luxembourg, demeurant à Altwies.

*Jankovic* Mirjana, née le 15 octobre 1951 à Cacak (Yougoslavie), demeurant à Roodt-sur-Syre.

*Olmedo Carvajal* Marianela Jeanette, née le 22 janvier 1958 à Quillota (Chili), demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Carvajal* Marianela Jeanette.

*Salerno* Benedetta, épouse *Jagodin* Stjepan, née le 10 décembre 1950 à San Fratello (Italie), demeurant à Pétange.

*Scherer* Ursula Maria, épouse *Wagner* Guido Pierre Marie, née le 27 septembre 1957 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Schwarz* Klaus Dieter, né le 24 décembre 1945 à Kiel (Allemagne), demeurant à Dudelange.

*Standardi* Fabrizio, né le 27 août 1963 à Arcevia (Italie), demeurant à Differdange.

*Tinelli* Angelo, né le 4 décembre 1963 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Wester* Marie Elisabeth, née le 31 mars 1961 à Differdange, demeurant à Differdange.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
