---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2007 modifiant le règlement grand-ducal du 27 octobre 2000 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al"
identifier: "leg-rgd-2007-08-01-n13"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-08-01"
last_updated: "2007-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/01/n13/jo"
department: "MAV"
short_title: "Lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al."
memorial_date: "2007-08-23"
entry_in_force: "2007-08-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/157"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/01/n13"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/27/n6/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1998/57/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/01/n13/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2007 modifiant le règlement grand-ducal du 27 octobre 2000 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 14 juillet 1971 concernant la protection des végétaux et produits végétaux contre les organismes nuisibles;

Vu la directive 98/57/CE du Conseil du 20 juillet 1998 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. telle que modifiée en dernier lieu par la directive 2006/63/CE de la Commission du 14 juillet 2006;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les annexes II à VII du règlement grand-ducal du 27 octobre 2000 concernant la lutte contre Ralstonia solanacearum (Smith) Yabuuchi et al. sont remplacées comme indiqué à l'annexe du présent règlement.

### Art. 2.

L'annexe fait partie intégrante du présent règlement grand-ducal.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2007.Henri**
