---
title: "Loi du 8 décembre 1978 portant création d'un fonds de rénovation de l'îlot Clairefontaine à Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1978-12-08-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1978-12-08"
last_updated: "1978-12-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/12/08/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Fonds de rénovation de l'îlot Clairefontaine à Luxembourg"
memorial_date: "1978-12-22"
entry_in_force: "1978-12-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/84"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/12/08/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00001396"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/12/08/n1/jo"
---
# Loi du 8 décembre 1978 portant création d'un fonds de rénovation de l'îlot Clairefontaine à Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu:

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 novembre 1978 et celle du Conseil d'Etat du 21 novembre 1978 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé sous la dénomination de «fonds de rénovation de l'îlot Clairefontaine», ci-après appelé «le fonds», un organe spécial qui a le caractère d'un établissement public et qui est chargé de réaliser, pour le compte de l'Etat, les opérations visées à l'article deux.

### Art. 2.

Le fonds a pour mission la rénovation, en totalité ou en partie, de l'îlot d'immeubles délimité par la rue de Clairefontaine, la rue de l'Eau, la rue du Marché-aux-Herbes et la rue du St Esprit à Luxembourg. Cette mission comprend notamment la restauration, la transformation, la construction ou l'adaptation d'immeubles ainsi que l'aménagement des alentours.

Les opérations à réaliser par le fonds sont reconnues d'utilité publique.

### Art. 3.

L'Etat cède au fonds les immeubles qui lui appartiennent dans l'îlot délimité à l'article deux.

Les autres propriétaires des immeubles dans l'îlot concerné peuvent soit participer à la réalisation de la mission conférée au fonds, et cela suivant des modalités à convenir entre parties, soit lui céder leurs propriétés au prix du jour sans que toutefois il soit tenu compte d'une augmentation de valeur pouvant résulter des aménagements projetés ou réalisés par le fonds.

### Art. 4.

Le fonds peut être autorisé par le Gouvernement en conseil soit à vendre ses propriétés aux enchères ou par marché de gré à gré, soit à les échanger contre d'autres immeubles, soit à acquérir d'autres immeubles situés dans l'îlot Clairefontaine.

La même autorisation est requise pour la location d'immeubles ou parties d'immeubles qu'il a gardés en propriété.

Les marchés de travaux et de fournitures conclus par le fonds dans l'intérêt de l'accomplissement de sa mission sont soumis à la législation de l'Etat relative aux marchés publics de travaux et de fournitures.

### Art. 5.

Les acquisitions, les cessions ou les échanges font l'objet d'actes administratifs à recevoir par l'administration de l'Enregistrement et des Domaines.

Les parties sont dispensées de recourir à la vente publique dans les cas visés par la loi du 12 juin 1816 qui détermine les formalités à observer à l'égard de la vente d'immeubles appartenant à des mineurs, à des successions acceptées sous bénéfice d'inventaire, etc., loi qui reste applicable pour le surplus.

### Art. 6.

Le fonds supporte les dépenses relatives à sa mission. Il est autorisé à se faire ouvrir sous la garantie de l'Etat auprès de la Caisse d'épargne de l'Etat ou auprès d'un autre établissement bancaire agréé au Grand-Duché de Luxembourg un ou plusieurs crédits jusqu'à concurrence d'un montant total de cent millions de francs. Les montants, les conditions et les modalités de ces ouvertures de crédit sont soumis à l'approbation du Ministre des Finances. Les charges d'intérêt sur les ouvertures de crédit dont disposera le fonds sont supportées par l'Etat.

### Art. 7.

Le fonds est exempt de tous droits, taxes et impôts généralement quelconques au profit de l'Etat et de la Ville. Cette exemption ne s'applique pas aux salaires des greffiers et conservateurs des hypothèques.

### Art. 8.

Le fonds est placé sous l'autorité du ministre des Travaux publics qui rend annuellement compte de la gestion du fonds à la Chambre des Députés.

La gestion financière du fonds est soumise au contrôle de la Chambre des Comptes.

### Art. 9.

Le fonds est administré par un comité-directeur composé d'un délégué du ministre des Travaux publics, d'un délégué du ministre des Finances, d'un délégué du ministre des Affaires culturelles, d'un délégué du service des sites et monuments historiques et de deux architectes de l'administration des Bâtiments Publics.

Le comité-directeur est présidé par le délégué du ministre des Travaux publics, ou, en cas d'empêchement, par le délégué du ministre des Finances.

Le président et les membres du comité-directeur sont nommés et révoqués par le ministre des Travaux publics sur proposition des ministres concernés. Le ministre des Travaux publics peut nommer un ou plusieurs représentants des riverains qui n'ont que voix consultative et dont le choix se fait parmi les propriétaires d'immeubles situés dans l'îlot de Clairefontaine.

Le comité-directeur est assisté d'un secrétariat fonctionnant auprès de l'administration des Bâtiments Publics et composé de trois fonctionnaires nommés par le ministre des Travaux publics.

Les décisions du comité-directeur sont soumises à l'approbation du ministre des Travaux publics, l'accord du ministre des Affaires culturelles étant requis pour toute question d'ordre esthétique.

### Art. 10.

L'exécution des décisions du comité-directeur, l'expédition des affaires courantes du fonds ainsi que la représentation du fonds en justice et dans tous autres actes privés et publics sont assurées par le président.

### Art. 11.

Dans la mesure de ses moyens, l'Etat met à la disposition du fonds les services, l'équipement et les installations nécessaires à son fonctionnement. Le fonds peut, sur autorisation du ministre des Travaux publics, s'assurer tous autres concours pour lui permettre d'exécuter sa mission.

### Art. 12.

Avant le 1<sup>er</sup> avril de chaque année, le comité-directeur soumet au Gouvernement un état d'avancement des travaux ainsi que l'inventaire, le bilan, le compte d'exploitation et le compte de profits et pertes du fonds, lesquels sont vérifiés et arrêtés par la Chambre des Comptes. La forme de ces documents comptables est déterminée par le ministre des Travaux publics, sur avis du ministre des Finances.

### Art. 13.

Le fonds est dissous par décision du comité-directeur approuvée par le ministre des Travaux publics et le ministre des Finances; son actif et son passif sont repris par l'Etat. Si la dissolution n'a pas eu lieu au plus tard le 31 décembre 1987, le fonds est dissous d'office à cette date.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Jean HamiliusLe Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 8 décembre 1978Jean**
