---
title: "Loi du 25 mars 1933 relative à la construction d’une Ecole professionnelle à Esch-s.-Alz"
identifier: "leg-loi-1933-03-25-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1933-03-25"
last_updated: "1933-03-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/03/25/n2/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1933-04-01"
entry_in_force: "1933-04-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1933/a13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/03/25/n2"
responsible_institutions: "MFI; MTP"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1933/04/25/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/03/25/n2/jo"
---
# Loi du 25 mars 1933 relative à la construction d’une Ecole professionnelle à Esch-s.-Alz

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’Etat entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés en date du 14 mars 1933 et celle du Conseil d’Etat du 17 du même mois, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à construire sur un emplacement à fournir par la ville d’Esch-s.-Alz. une école professionnelle. A ces fins un crédit de 4½ millions de francs est mis à la disposition du Gouvernement.

L’exécution de ce projet est subordonnée à une contribution de la ville d’Esch-s.-Alz. de 100.000 fr. outre le terrain fourni.

La destination du bâtiment ne pourra pas être changée sans arrangement avec la ville d’Esch-s.-Alz. sur la participation pour laquelle elle a contribué à sa construction.

### Art. 2.

Les frais d’entretien, de gardiennage, de chauffage, d’éclairage etc. feront l’objet d’une convention spéciale entre l’Etat et la ville d’Esch-s.-Alz.

### Art. 3.

Les frais de construction et d’installation de la nouvelle école professionnelle seront couverts au moyen de crédits à inscrire au Budget de l’Etat, au fur et à mesure de l’avancement des travaux.

A ces fins, un premier crédit de 2 millions de francs est inscrit au [Budget des dépenses de 1933](/eli/etat/leg/loi/1933/04/25/n1/jo), sous un art. 430 et avec le libellé suivant :

« Construction d’une école professionnelle à Esch-s.-Alz

**2.000.000 fr. »**

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit publiée au *Mémorial* pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

Le Directeur général
 des travaux publics,
Et. Schmit.

Le Directeur général des finances,
P. Dupong.

Château de Berg, le 25 mars 1933.
Charlotte.
