---
title: "Lois du 10 août 1991 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1991-08-10-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1991-08-10"
last_updated: "1991-08-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1991-08-26"
entry_in_force: "1991-08-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/a57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n2/jo"
---
# Lois du 10 août 1991 conférant la naturalisation

Par lois du 10 août 1991 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Agostino* Nicodemo, né le 9 août 1944 à Mammola (Italie), demeurant à Lamadelaine.

*Bagdalian* Alice, veuve *Mocha* Yaghoub, née le 24 janvier 1918 à Istanbul (Turquie), demeurant à Strassen.

*Bellaut* Jacques Germain, né le 8 août 1946 à Toul (France), demeurant à Harlange.

*Costa* Francisca Maria, née le 20 septembre 1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Da Luz* Maria Vitoria, épouse *Vicente Francisco* Nicolau, née le 15 mars 1951 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Hesperange-Howald.

*De Oliveira* Manuel, né le 25 décembre 1943 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Correia Duarte* Joana, épouse *De Oliveira* Manuel, née le 26 mars 1959 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*De Sousa Moreira* Antonio Pedro, né le 15 novembre 1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Do Rosario* Maria José, née le 25 octobre 1935 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Ebrahimi* Shahram, né le 18 février 1950 à Karadj (Iran), demeurant à Keispelt.

*Maani* Nafha, épouse *Ebrahimi* Shahram, née le 15 août 1960 à Kuwait (Kuwait), demeurant à Keispelt.

*Einarsson* Sigurkarl Laxdal, né le 24 mars 1952 à Olafsfjördur (Islande), demeurant à Luxembourg.

*Elgas* Klaus, né le 27 juillet 1967 à Trèves (Allemagne), demeurant à Hesperange-Howald.

*Fischer* Christian Michel Claude, né le 30 novembre 1955 à Nevers (France), demeurant à Luxembourg.

*Furtado de Pina* Joao, né le 20 mai 1946 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Rodrigues Pereira de Lima* Adelia Maria, épouse *Furtado de Pina Joao*, née le 22 juin 1952 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Gillen* Rolf Wilhelm, né le 25 juin 1946 à Bitburg (Allemagne), demeurant à Steinsel.

*Giordano* Giuseppe, né le 15 juillet 1955 à Candela (Italie), demeurant à Vianden.

*Paradiso* Vittoria, épouse *Giordano* Giuseppe, née le 19 février 1960 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Vianden.

*Hendrychova* Hana, née le 15 avril 1948 à Albrechtice (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Klinska* Kazimiera, veuve *Tront*Théodore, née le 22 février 1934 à Kromolice (Pologne), demeurant à Itzig.

*Kopczinski* Elke Anna Eva, née le 3 avril 1959 à Trèves (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Lambotte* Eric Christian Yves, né le 24 mars 1966 à Messancy (Belgique), demeurant à Rodange.

*Lima*Adérito da Ressurreiçao, né le 13 février 1947 à Nossa Senhora do Livramento/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Dos Santos* Silvestra Dionizia, épouse *Lima* Adérito da Ressurreiçao, née le 9 décembre 1955 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes Ambrozio* Carlos, né le 25 septembre 1955 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Morais* Maria Filomena, épouse*Lopes Ambrozio*Carlos, née le 6 octobre 1955 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lukic* Predrag, né le 5 avril 1949 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Dalheim.

*Markiewicz* Eugeniusz Zenon, né le 13 juillet 1945 à Aleksandrow (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Niewadzi*Lidia, épouse *Markiewicz* Eugeniusz Zenon, née le 2 juin 1949 à Pawlowice (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Mathieu* Jean-Paul Georges Eli, né le 20 mai 1953 à Elisabethville (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

*Meier* Conrad Matthias, né le 28 janvier 1938 à Bitburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Mujkic* Izet, né le 9 septembre 1968 à Perovici (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Namur* Sandra Gisela, née le 8 avril 1969 à Trèves (Allemagne), demeurant à Echternach.

*Paletta* Pilione Secondo, né le 18 septembre 1959 à Verzino/Catanzaro (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Pesch* Vincent Georges Roger, né le 25 février 1966 à Berchem-Sainte-Agathe (Belgique), demeurant à Mamer.

*Phal* Claude Joseph, né le 11 août 1934 à Tunis (Tunisie), demeurant à Geyershof/Bech.

*Giner* Josette Bernadette, épouse *Phal* Claude Joseph, née le 12 février 1941 à Alger (Algérie), demeurant à Geyershof/Bech.

*Phal* Michel André, né le 4 novembre 1962 à Troyes (France), demeurant à Geyershof/Bech.

*Piazzi* Guillaume Florian Antoine Louis, né le 4 novembre 1956 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Ramos*
*dos Santos* Manuel, né le 20 octobre 1936 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Beaufort.

*Sabo* Sandor, né le 6 août 1944 à Becej (Yougoslavie), demeurant à Sandweiler.

*Kisutcai* Katalin, épouse *Sabo* Sandor, née le 23 mars 1949 à Becej (Yougoslavie), demeurant à Sandweiler.

*Santos* Fernando Paulo, né le 25 mai 1952 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Do Rosario Lopes* Joana, épouse *Santos* Fernando Paulo, née le 1<sup>er</sup> octobre 1955 à Nossa Senhora do Livramento/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Stencel* Milan, né le 12 mars 1940 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Lukas* Jasminka, épouse *Stencel* Milan, née le 12 avril 1941 à Omis (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Tietjen* Udo Eric, né le 1<sup>er</sup> juillet 1961 à Diepholz (Allemagne), demeurant à Differdange.

*Ülçün* Yurdaer, né le 4 octobre 1941 à Istanbul (Turquie), demeurant à Luxembourg.

*Varela* Higino, né le 15 janvier 1939 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Furtado de Brito* Guilhermina, épouse *Varela* Higino, née le 15 mars 1957 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Varela*
*Moreira* Pedro, né le 29 mai 1961 à Santiago Maior/Santa Cruz (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*von Miezenski* Albert, né le 11 janvier 1926 à Belvaux, demeurant à Belvaux.

*Chantamala* Jon, épouse *von Miezenski* Albert, née le 5 septembre 1960 à Puesrikanchai (Thaïlande), demeurant à Belvaux.

*Waty* Roger Jules Etienne, né le 2 janvier 1934 à Tontelange (Belgique), demeurant à Olm.

*Lécaillon* Mireille Amélie Renée, épouse *Waty* Roger Jules Etienne, née le 11 décembre 1941 à Verdun (France), demeurant à Olm.

**Remarque importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
