---
title: "Règlement grand-ducal du 4 mai 1979 fixant les normes applicables aux installations nécessaires pour l'établissement de tanks à lait"
identifier: "leg-rgd-1979-05-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-05-04"
last_updated: "1979-05-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/05/04/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Normes applicables aux installations des tanks à lait"
memorial_date: "1979-05-17"
entry_in_force: "1979-05-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/05/04/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/05/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 mai 1979 fixant les normes applicables aux installations nécessaires pour l'établissement de tanks à lait

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu le règlement grand-ducal du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour bénéficier de l'aide visée à l'article 33 de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture, les installations nécessaires pour l'établissement de tanks à lait doivent répondre aux normes prescrites en ce qui concerne:

- l'emplacement et les caractéristiques du bâtiment proprement dit, et notamment en ce qui concerne les murs, les portes, les fenêtres, la ventilation et l'évacuation des eaux;
- la nature et la spécification des équipements connexes, tels que chauffe-eau et bac de rinçage;
- les matériels à utiliser pour la collecte et le transport du lait vers la chambre à lait, et notamment la nature et la dimension des conduites à lait et à vide, la capacité de la pompe à vide, et les caractéristiques des appareils trayeurs et des pulseurs.

### Art. 2.

Les normes techniques détaillées en ce qui concerne les éléments visés à l'article 1<sup>er</sup> sont établies par la commission chargée d'instruire les demandes concernant les aides prévues aux titres I et II de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture. Ces normes sont soumises pour approbation au Ministre de l'agriculture.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean Hamilius**

**Château de Berg, le 4 mai 1979.Jean**
