---
title: "Règlement grand-ducal du 14 août 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 20 juin 2020 relatif à la durée de l’interdiction et la portée des exceptions prévues par l’article 2 de la loi du 20 juin 2020 portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration"
identifier: "leg-rgd-2020-08-14-a689"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-08-14"
last_updated: "2020-08-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/14/a689/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2020-08-14"
entry_in_force: "2020-08-18"
applicability_date: "2020-08-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a689"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/14/a689"
responsible_institutions: "MAE; MIA"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/20/a537/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/14/a689/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 août 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 20 juin 2020 relatif à la durée de l’interdiction et la portée des exceptions prévues par l’article 2 de la loi du 20 juin 2020 portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 2 de la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a536/jo) portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la [loi modifiée du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l’immigration ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3 de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre ministre des Affaires étrangères et européennes et de Notre ministre de l’Immigration et de l’Asile, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2*bis* du [règlement grand-ducal modifié du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/06/20/a537/jo) relatif à la durée de l’interdiction et la portée des exceptions prévues par l’article 2 de la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a536/jo) portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la [loi modifiée du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l’immigration, est retiré de la liste le pays tiers suivant :Maroc

### Art. 2.

À l’article 2*ter* est rajouté un nouvel alinéa libellé comme suit :Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux personnes visées par les points 5°, 6° et 7°, ainsi qu’aux membres de famille des personnes visées par le point 6° de l’article 2 du présent règlement.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4.

Notre ministre des Affaires étrangères et européennes et Notre ministre de l’Immigration et de l’Asile sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Pour le Ministre des Affaires étrangères et européennes,
Ministre de l’Immigration et de l’Asile,Le Ministre de l’Agriculture, 
de la Viticulture
et du Développement rural,  Romain Schneider**

**Cabasson, le 14 août 2020.  Henri**
