---
title: "Règlement grand-ducal du 25 novembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2016-11-25-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-11-25"
last_updated: "2016-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/25/n1/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2016-11-30"
entry_in_force: "2017-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/a238"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/25/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2009/04/28/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1984/05/15/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/25/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 novembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 65 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale);

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

L’avis de la Direction de la santé ayant été demandé;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et de Notre Ministre de la Santé, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo) arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie est modifié conformément aux dispositions ci-après:

1. L’alinéa 16 de l’article 7 est abrogé.
2. L’alinéa 6 de l’article 9 est complété comme suit:

### Par dérogation à ce qui précède, la coelioscopie (6G31) peut être cumulée avec l’acte opératoire auquel elle se rapporte.
3. L’alinéa 1 de l’article 10 est complété par les points 12) et 13) suivants:

des consultations du médecin spécialiste en dermato-vénéréologie avec ceux des actes techniques 1D21 et 1D22; 
des consultations du médecin spécialiste en rhumatologie avec ceux de l’acte technique 1M45.

### Art. 2.

Le tableau des actes et services prévu à l’article 1<sup>er</sup> et annexé au [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo) arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie est remplacé par le tableau annexé au présent règlement grand-ducal.

**Art. 3.**

**Notre Ministre de la Sécurité sociale et Notre Ministre de la Santé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2017.**

La Ministre de la Santé,
Lydia Mutsch

Le Ministre de la Sécurité sociale,
Romain Schneider

Palais de Luxembourg, le 25 novembre 2016.
Henri
