---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 1990 portant modification du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-1990-03-12-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1990-03-12"
last_updated: "1990-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n1/jo"
department: "MFA"
short_title: "Prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat"
memorial_date: "1990-03-19"
entry_in_force: "1990-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/08/n1/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/09/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19900001"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 1990 portant modification du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 24 décembre 1984 concernantle budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1985;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat est modifié en son alinéa 2 comme suit: «Le prix directeur pour une chambre meublée avec WC et eau chaude et froide correspondant au coefficient cent est fixé à trente-quatre mille francs par mois et par personne».

### Art. 2.

L'article 2 est complété comme suit: «Ce supplément fait partie intégrante du prix de pension».

### Art. 3.

L'article 3 est modifié en son alinéa 2 comme suit: «Sur l'ensemble des revenus déterminés suivant l'alinéa qui précède, un avoir d'une contrevaleur de cinq mille cinq cents francs est immunisé et laissé à la disposition de chaque pensionnaire pour lui permettre de couvrir ses besoins personnels».

### Art. 4.

L'article 11 est modifié comme suit: «Ces prix s'appliquent à partir du 1<sup>er</sup> mars 1990».

### Art. 5.

Le règlement grand-ducal du 30 septembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat est abrogé. Il continue toutefois à sortir ses effets pour les prix de pension dus avant la mise en vigueur du présent règlement.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution des dispositions du présent règlement grand-ducal.

**Le Ministre de la Famille et de la Solidarité,Fernand BodenPour le Ministre des Finances,Le Ministre de l'Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 12 mars 1990.Jean**
