---
title: "Loi du 3 mars 1880 concernant l'organisation de l'enseignement agricole"
identifier: "leg-loi-1880-03-03-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1880-03-03"
last_updated: "1880-03-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/03/03/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Organisation de l'enseignement agricole"
memorial_date: "1880-03-08"
entry_in_force: "1880-03-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1880/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/03/03/n1"
responsible_institutions: "MEN; MAV"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/03/03/n1/jo"
---
# Loi du 3 mars 1880 concernant l'organisation de l'enseignement agricole

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 5 février 1879, et celle du Conseil d'État du 20 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera donné à l'école primaire supérieure des garçons à Ettelbruck, en dehors des branches d'enseignement prévues par l'art. 2 de la loi du 23 avril 1878, des cours spéciaux d'enseignement agricole d'après un programme à approuver par le Gouvernement.

### Art. 2.

Ces cours seront organisés pour le commencement de l'année scolaire 1880-81 et continués, à titre d'essai, pendant trois années.

Dans le courant de la troisième année d'essai, il sera nommé par le Gouvernement une commission d'hommes compétents, composée de cinq membres, à l'effet de constater les résultats qui auront été obtenus et d'en faire rapport au Gouvernement et à la Chambre, qui aviseront.

### Art. 3.

Un subside spécial de 5000 fr. se rattachant à l'art. 165 du budget des dépenses pour 1880, est accordé à la commune d'Ettelbruck pour être affecté à l'organisation des cours spéciaux d'agriculture.

Un subside du même chiffre est assuré à la dite commune pour chacune des deux années 1881 et 1882.

### Art. 4.

Le Gouvernement est autorisé, pour le surplus, à prendre toutes les mesures qu'il jugera nécessaires pour l'exécution de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d'Etat, Président du Gouvernement,F. DE BLOCHAUSEN.**

**La Haye, le 3 mars 1880.GUILLAUME.**
