---
title: "Règlement grand-ducal du 4 juin 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2024-06-04-a229"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2024-06-04"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 juin 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de la situation des lieux aux alentours du campus scolaire Eschdorf, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid (CR308 PR10,50+340 - CR308 PR11,00+249).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 2.

Un arrêt de bus est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- le CR308 en provenance d’Heiderscheid et en direction d’Eschdorf (CR308 PR10,50+487) ;
- le CR308 en provenance d’Eschdorf et en direction d’Heiderscheid (CR308 PR11,00+074).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 3.

Un passage pour piétons est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- le CR308 en provenance d’Eschdorf et en direction d’Heiderscheid (CR308 PR11,00+044) ;
- le CR308 en provenance d’Heiderscheid et en direction d’Eschdorf (CR308 PR11,00+049).

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a.

### Art. 4.

L’îlot médian sur les voies publiques citées ci-dessous est à contourner conformément aux signaux mis en place :

- le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid (CR308 PR11,00+038) ;
- le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid (CR308 PR11,00+067) ;
- le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid (CR308 PR11,00+112) ;
- le CR308 entre Eschdorf et Heiderscheid (CR308 PR11,00+141).

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,
Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 4 juin 2024.
Henri**
