---
title: "Règlement grand-ducal du 3 novembre 2020 fixant les conditions de réalisation de prélèvements nasopharyngés, oropharyngés, buccaux ou salivaires afin de réaliser des tests diagnostiques ou de dépistage de l’infection par virus SARS-CoV-2"
identifier: "leg-rgd-2020-11-03-a882"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-11-03"
last_updated: "2020-11-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a882/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2020-11-04"
entry_in_force: "2020-11-08"
applicability_date: "2020-11-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a882"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a882"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a882/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 novembre 2020 fixant les conditions de réalisation de prélèvements nasopharyngés, oropharyngés, buccaux ou salivaires afin de réaliser des tests diagnostiques ou de dépistage de l’infection par virus SARS-CoV-2

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 juillet 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/07/16/n1/jo) relative aux laboratoires d’analyses médicales ;

Vu la [loi modifiée du 16 janvier 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/01/16/n1/jo) relative aux dispositifs médicaux ;

Vu l’article 1<sup>er </sup>paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Au sens du présent règlement, on entend par « prélèvement », le prélèvement nasopharyngé, oropharyngé, buccal ou salivaire à des fins diagnostiques ou de dépistage du virus SARS-CoV-2.

### Art. 2.

Un prélèvement peut être réalisé chez toute personne, dans son intérêt et pour son seul bénéfice, après l’avoir informée et avoir recueilli son consentement libre et éclairé, par :

1. les professions de santé telles que visées par la [loi modifiée du 26 mars 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo) sur l’exercice et la revalorisation de certaines professions de santé,
2. un pharmacien,
3. un psychothérapeute,
4. un psychologue,
5. un pompier volontaire ou professionnel, affecté au Corps grand-ducal d’incendie et de secours.

### Art. 3.

Préalablement à la réalisation du prélèvement, les personnes visées à l’article 2 doivent avoir suivi une formation. Cette formation doit être validée par le ministre ayant la Santé dans ses attributions. Le contenu de cette formation est fixé à l’annexe du présent règlement grand-ducal.

### Art. 4.

Le ministre ayant la santé dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché du Luxembourg.

**La Ministre de la Santé,   Paulette Lenert**

**Château de Berg, le 3 novembre 2020.Henri**
