---
title: "Règlement grand-ducal du 2 décembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 entre l’échangeur Flaxweiler et l’échangeur Munsbach en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2024-12-02-a516"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-12-02"
last_updated: "2024-12-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 décembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 entre l’échangeur Flaxweiler et l’échangeur Munsbach en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la protection des joints de la chaussée jusqu’à la réparation définitive, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A1 entre l’échangeur Flaxweiler et l’échangeur Munsbach ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la période de danger et d’exécution des travaux de réparation définitive, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie et l’accès y est interdit aux véhicules ayant une largeur totale supérieure à 3,25 mètres pour la voie lente et 2,75 mètres pour la voie rapide :

- l’A1 en provenance de l’échangeur Flaxweiler et en direction de l’échangeur Munsbach (A1T-G PR17,50+300 - A1T-G PR15,00+360).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,5 portant l’inscription du chiffre de la largeur totale maximale limitée, C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée et C,13aa.

### Art. 2.

Pendant la période de danger et d’exécution des travaux de réparation définitive, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- la bande d’arrêt d’urgence de l’A1 en provenance de l’échangeur Flaxweiler et en direction de l’échangeur Munsbach (A1T-G PR16,50+326 - A1T-G PR16,50+241).

Cette interdiction est indiquée par le signal E,24ca.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 2 décembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
