---
title: "Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 portant modification du règlement grand-ducal du 7 mai 2021 relatif à l’utilisation du logo Nutri-Score"
identifier: "leg-rgd-2024-01-30-a80"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAV"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2021/05/07/a396/jo"
cites: "/eli/reg_ue/2006/1925/jo; /eli/dir_ue/1987/250/jo; /eli/dir_ue/1990/496/jo; /eli/dir_ue/1999/10/jo; /eli/dir_ue/2000/13/jo; /eli/dir_ue/2002/67/jo; /eli/dir_ue/2008/5/jo; /eli/reg_ue/2004/608/jo; /eli/dir_ue/2005/29/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230207"
---
# Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 portant modification du règlement grand-ducal du 7 mai 2021 relatif à l’utilisation du logo Nutri-Score

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 1169/2011](/eli/reg_ue/2011/1169/jo) du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l’information des consommateurs sur les denrées alimentaires, modifiant les [règlements (CE) n° 1924/2006](/eli/reg_ue/2006/1924/jo) et [(CE) n° 1925/2006](/eli/reg_ue/2006/1925/jo) du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la [directive 87/250/CEE](/eli/dir_ue/1987/250/jo) de la Commission, la [directive 90/496/CEE](/eli/dir_ue/1990/496/jo) du Conseil, la [directive 1999/10/CE](/eli/dir_ue/1999/10/jo) de la Commission, la [directive 2000/13/CE](/eli/dir_ue/2000/13/jo) du Parlement européen et du Conseil, les [directives 2002/67/CE](/eli/dir_ue/2002/67/jo) et [2008/5/CE](/eli/dir_ue/2008/5/jo) de la Commission et le [règlement (CE) n° 608/2004](/eli/reg_ue/2004/608/jo) de la Commission, et notamment son article 36 ;

Vu le [règlement (CE) n° 1924/2006](/eli/reg_ue/2006/1924/jo) du Parlement européen et du Conseil du 20 décembre 2006 concernant les allégations nutritionnelles et de santé portant sur les denrées alimentaires, et notamment ses dispositions relatives aux allégations nutritionnelles ;

Vu la [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a675/jo) instaurant un système de contrôle et de sanctions relatif aux denrées alimentaires ;

Vu la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1/jo) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels ;

Vu la [loi du 8 septembre 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/09/08/a502/jo) portant création et organisation de l’Administration luxembourgeoise vétérinaire et alimentaire ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe I du [règlement grand-ducal du 7 mai 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/05/07/a396/jo) relatif à l’utilisation du logo Nutri-Score est remplacée par l’annexe I du présent règlement.

### Art. 2.

À la suite de l’article 2 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2021/05/07/a396/jo), il est inséré un article 2*bis* nouveau qui prend la teneur suivante :

### Art. 2*bis*.

Les exploitants du secteur alimentaire ont la possibilité de demander au ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions, ci-après « ministre », une autorisation pour mettre en place des projets-pilotes dans les cas où ils souhaiteraient utiliser le logo « Nutri-Score » sur des denrées alimentaires non préemballées.

### À cet effet, afin d’utiliser le logo « Nutri-Score » sur des denrées alimentaires non préemballées, les exploitants du secteur alimentaire notifient ces projets-pilotes au ministre, par simple lettre.

Le ministre, sur avis de l’Administration luxembourgeoise vétérinaire et alimentaire, ci-après « ALVA », fixe les conditions particulières destinées à encadrer les projets-pilotes ainsi que leur durée. La durée maximale d’un projet pilote est fixée à 3 ans.

**Lorsque les exploitants du secteur alimentaire décident de mettre en place un tel projet-pilote, cet engagement doit porter sur l’ensemble des denrées alimentaires non préemballées offertes à la consommation au sein d’un établissement donné par ces exploitants.**

**En outre, les exploitants du secteur alimentaire mettent à la disposition des consommateurs une déclaration nutritionnelle conforme aux articles 30 à 34 du [règlement (UE) n° 1169/2011](/eli/reg_ue/2011/1169/jo) du Parlement européen et du Conseil du 25 octobre 2011 concernant l’information des consommateurs sur les denrées alimentaires, modifiant les [règlements (CE) n° 1924/2006](/eli/reg_ue/2006/1924/jo) et [(CE) n° 1925/2006](/eli/reg_ue/2006/1925/jo) du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la [directive 87/250/CEE](/eli/dir_ue/1987/250/jo) de la Commission, la [directive 90/496/CEE](/eli/dir_ue/1990/496/jo) du Conseil, la [directive 1999/10/CE](/eli/dir_ue/1999/10/jo) de la Commission, la [directive 2000/13/CE](/eli/dir_ue/2000/13/jo) du Parlement européen et du Conseil, les [directives 2002/67/CE](/eli/dir_ue/2002/67/jo) et [2008/5/CE](/eli/dir_ue/2008/5/jo) de la Commission et le [règlement (CE) n° 608/2004](/eli/reg_ue/2004/608/jo) de la Commission.**

Art. 3.

L’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2021/05/07/a396/jo) est modifié comme suit :

Art. 3.

Le ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché du Luxembourg.

Art. 4.

Le ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché du Luxembourg.

La Ministre de l’Agriculture,
de l’Alimentation et de la Viticulture,   Martine Hansen

Cuzco, le 30 janvier 2024.
Henri
