---
title: "Lois du 24 janvier 1997 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1997-01-24-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1997-01-24"
last_updated: "1997-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/01/24/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1997-02-28"
entry_in_force: "1997-03-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/a10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/01/24/n2"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/01/24/n2/jo"
---
# Lois du 24 janvier 1997 conférant la naturalisation

Par lois du 24 janvier 1997 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ANTON Tatiana Catharina, née le 23.03.1976 à Wadern (Allemagne), demeurant à Eischen.

BARGAGNA Marco Fulvio Ilio, né le 25.09.1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

BILIS Aydin, né le 30.06.1966 à Ankara (Turquie), demeurant à Strassen.

BORUMAND Fereshteh, née le 22.06.1953 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

BRANDELET Sylviane Colette, née le 19.03.1948 à Poix du Nord (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BRINKMANN Frank Théodore, né le 24.04.1968 à Luxembourg, demeurant à Oetrange.

BRYNJARSSON Bjarni Thor, né le 02.08.1968 à Reykjavik (Islande), demeurant à Junglinster.

BURLET Martine Joëlle Bernadette, épouse FRANÇOIS Pascal Louis Henri, née le 30.01.1958 à Panessières (France), demeurant à Dudelange.

CABRAL LOPES Maria José, épouse SBODIO Jean Denis, née le 28.03.1956 à Rio de Janeiro (Brésil), demeurant à Rodange.

CABRAL LOPES Maria Teresa, née le 26.02.1959 à Rio de Janeiro (Brésil), demeurant à Rodange.

CASTELLINI BALDISSERA Gaia, née le 22.04.1971 à Milano (Italie), demeurant à Luxembourg.

CASTELLINI BALDISSERA RAMAZZOTTI Guido, né le 05.03.1968 à Milano (Italie), demeurant à Luxembourg.

CECCOTTI Patricia, née le 16.05.1968 à Bettembourg, demeurant à Dudelange.

CIVIC Sinan, né le 10.05.1968 à Rujnica (Yougoslavie), demeurant à Wiltz.

CORREIA FORTES Etelvina Antonia, épouse SANTOS SILVA Joao, née le 25.05.1972 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Mersch.

DA CONCEIÇAO MAIA Dina Fernanda, née le 24.09.1976 à Quiaios/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Luxembourg.

DA SILVA RAMOS Zacarias, né le 05.11.1924 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DAS NEVES SILVA TAVARES Joao, né le 13.02.1931 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Steinfort.

DEL COL Claudio, né le 21.09.1964 à Luxembourg, demeurant à Bertrange.

DI BIASE Frédéric, né le 06.01.1974 à Villerupt (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DI PRIMIO Giorgio, né le 20.03.1960 à Differdange, demeurant à Differdange.

DOS REIS MONTEIRO Armando da Luz, né le 13.04.1974 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS REIS PEREIRA Alita, épouse DE ALMEIDA PEREIRA Antonio, née le 08.03.1963 à Sao Lourenço/Santa Cruz (Cap Vert), demeurant à Ingeldorf.

DOS SANTOS LIMA Bernardino, né le 21.08.1968 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Bascharage.

EXBRAYAT Stéphane Monique Daniel, né le 30.03.1969 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Kopstal.

FERREIRA NOGUEIRA Rosa, née le 22.07.1945 à Rio Tinto/Gondomar (Portugal), demeurant à Bettembourg.

HOLZHERR Helmut Richard, né le 16.03.1938 à Schramberg (Allemagne), demeurant à Bereldange.

LAU Hak Keung, né le 14.11.1955 à Hong Kong, demeurant à Senningerberg.

LÉCAILLON Didier Bernard, né le 06.11.1963 à Verdun (France), demeurant à Bettembourg.

MAMMEI Giordano, né le 05.01.1959 à Ougrée (Belgique), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MAMMEI Jordan.

MARQUES PEREIRA Sergio Manuel, né le 26.10.1971 à Rio de Couros/Vila Nova de Ourém (Portugal), demeurant à Steinheim.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MARQUES Serge.

MARTINS LUIS Paulo Renato, né le 28.03.1964 à Quadrazais/Sabugal (Portugal), demeurant à Rodange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de LUIS Paulo Renato.

MEDINA TARNO Ignacio, né le 03.12.1968 à Villahormes (Espagne), demeurant à Schifflange.

MIGNANI Rodolfo, né le 04.04.1967 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

MIR MOTAHARI Shiva, née le 01.05.1972 à Abadan (Iran), demeurant à Dippach.

MOUFFE Jacqueline Charlotte, veuve VAN IMPE Gustave Charles Antoine Jean, née le 31.07.1940 à Ixelles (Belgique), demeurant à Differdange.

NEGRI Rosa Maria Cristina, épouse MANNIELLO Francesco, née le 01.01.1944 à Fisciano (Italie), demeurant à Differdange.

NEVES Marcelina Julia, épouse GOMES FORTES Jorge, née le 09.09.1967 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Rodange.

NICOLAS Anne-Sophie Josette Ghislaine, née le 23.08.1969 à Ettelbruck, demeurant à Bissen.

NOURAFZA Pegah, née le 10.02.1977 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

NSAYI Lévy Fabrice, né le 15.05.1967 à Pointe-Noire (Congo), demeurant à Differdange.

OLIVEIRA MACHADO Manuel Augusto, né le 20.12.1967 à Antas/Vila Nova de Famalicao (Portugal), demeurant à Differdange.

PACIOTTI Gianni, né le 03.08.1951 à Gubbio (Italie), demeurant à Luxembourg.

PARSAI Parviz, né le 13.06.1945 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

PEDROSO SIMOES Maria Olivia, épouse TEIXEIRA OLIVEIRA Francisco Cesar, née le 23.06.1966 à Montelavar/Sintra (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

PEREIRA MONTEIRO Gabriela, née le 30.11.1968 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

PICCO Marco, né le 14.04.1967 à Luxembourg, demeurant à Hesperange-Howald.

PULLERA Antonio, né le 04.02.1938 à Scandale (Italie), demeurant à Sandweiler.

RODRIGUES SEMEDO Ligio Paulo, né le 05.06.1966 à Espinho/Mortagua (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SEMEDO Ligio Paulo.

ROSSI Filippo, né le 16.03.1968 à Luxembourg, demeurant à Mamer.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ROSSI Philippe.

SCHMITT Anna Maria, née le 09.10.1921 à Wehr (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

SCHWIND René, né le 24.03.1968 à Ettelbruck, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

SEMEDO José Rui, né le 13.07.Q355 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SEMEDO BORGES Francisco, né le 20.05.1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SOUSA DOS REIS Fausto, né le 13.04.1957 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SPAGNUOLO Antonio, né le 22.07.1955 à Montemilone (Italie), demeurant à Schifflange.

STOFFEL Claudine Jacqueline Marion, née le 19.07.1969 à Ettelbruck, demeurant à Lintgen.

STOJADINOVIC Miroslava, épouse PETERS Jean-Marie Adolphe, née le 09.12.1957 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Beckerich.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de STOJADINOVIC Mireille Miroslava.

TAVARES SEMEDO Manuel, né le 06.02.1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TEHRANI NEKOU Hamid Reza, né le 19.07.1971 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

UGRENOVIC Snezana, épouse MARTINS MARQUES Joao Paulo, née le 22.03.1960 à Struga (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

VANSINGLE Raphaëlle, née le 20.12.1968 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

VEIGA Sergio Augusto, né le 04.09.1972 à Amedo/Carrazeda de Ansiaes (Portugal), demeurant à Hesperange-Howald.

VIDALI Raju, né le 02.01.1969 à Bombay (Inde), demeurant à Luxembourg.

VINCK Roger Marcel André, né le 16.01.1936 à Anvers (Belgique), demeurant à Frisange.

VOSMAN William Josef Maria, né le 23.12.1968 à Luxembourg, demeurant à Marienthal.

VRANCKEN Maria Jacoba, épouse REIJNERS Jozef Pierre, née le 17.02.1945 à Geleen (Pays-Bas), demeurant à Moutfort.

___

ARSENOVIC Rajko, né le 12.03.1952 à Dolac (Yougoslavie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

ZEKIC Ugljenka, épouse ARSENOVIC Rajko, née le 28.03.1968 à Bocinja (Yougoslavie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

AZARMGIN Iradj, né le 30.05.1942 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

KARIMI NASSERI Jaleh, épouse AZARMGIN Iradj, née le 10.08.1954 à Masjed Soleiman (Iran), demeurant à Luxembourg.

DIERICKX Pierre Armand Ghislain Alphonse, né le 11.05.1931 à Couillet (Belgique), demeurant à Bridel.

WAUTHY Rose Marie Charlotte Emilie, épouse DIERICKX Pierre Armand Ghislain Alphonse, née le 29.05.1931 à Charleroi (Belgique), demeurant à Bridel.

LAGHEZZA Oronzo, né le 15.05.1954 à Putignano (Italie), demeurant à Dudelange.

TIBURZI Marie Antoinette, épouse LAGHEZZA Oronzo, née le 16.07.1954 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

LAMBOTTE Charles, né le 28.10.1947 à Villers-sur-Semois (Belgique), demeurant à Platen.

FRANÇOIS Marie Madeleine Berthe Eugénie, épouse LAMBOTTE Charles, née le 21.03.1950 à Grapfontaine (Belgique), demeurant à Platen.

MANCINI Massimo, né le 09.08.1965 à Pergola (Italie), demeurant à Mondercange.

UVA Loreta, épouse MANCINI Massimo, née le 06.11.1963 à Monopoli (Italie), demeurant à Mondercange.

SABO Tibor, né le 06.02.1950 à Becej (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

AGOC Etel, épouse SABO Tibor, née le 19.01.1952 à Becej (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

SANCHES CABRAL Antonio, né le 04.04.1946 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Differdange.

ANDRADE SILVA Alexandrina, épouse SANCHES CABRAL Antonio, née le 26.11.1953 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Differdange.

SILVA FERREIRA Ildo, né le 27.05.1945 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

DO ROSARIO ALMEIDA Ermelinda, épouse SILVA FERREIRA Ildo, née le 06.11.1956 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

TERENZI Evandro, né le 22.05.1950 à Napoli (Italie), demeurant à Pétange.

TRINEI Franca, épouse TERENZI Evandro, née le 13.10.1951 à Fabriano (Italie), demeurant à Pétange.

WONG Yiu Ming, né le 27.06.1960 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

DAI Yu, épouse WONG Yiu Ming, née le 26.04.1966 à Jiangsu (Chine), demeurant à Luxembourg.

**Remarque im**
**portante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
