---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 2012 portant fixation des indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur santé et social"
identifier: "leg-rgd-2012-07-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-07-13"
last_updated: "2012-07-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/07/13/n1/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2012-07-16"
entry_in_force: "2012-07-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a143"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/07/13/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/07/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 2012 portant fixation des indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur santé et social

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, notamment les articles 14, 18 et 38;

Vu les avis de la Chambre d’Agriculture, de la Chambre des Salariés, de la Chambre des Métiers et de la Chambre de Commerce;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale et de la Formation professionnelle et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les indemnités d’apprentissage mensuelles minima à payer par les organismes de formation aux apprentis des secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur santé et social sont fixées selon le tableau annexé. Les montants mentionnés à l’annexe se réfèrent à la cote 100 de l’indice du coût de la vie. Ils sont adaptés en fonction des variations de l’indice du coût de la vie.

Les apprentis engagés dans la formation organisée au Luxembourg et menant au diplôme de technicien ou au diplôme d’aptitude professionnelle ont droit à une indemnité d’apprentissage qui varie en fonction du métier ou de la profession choisis.

La réussite du projet intégré intermédiaire donne droit à une indemnité plus élevée qui est due le premier jour du mois qui suit la notification de réussite à l’apprenti et à l’organisme de formation.

Les apprentis engagés dans une formation transfrontalière menant au diplôme d’aptitude professionnelle ont droit à une indemnité d’apprentissage dont le montant varie avec l’année d’apprentissage.

Les apprentis engagés dans une formation menant au certificat de capacité professionnelle ont droit à une indemnité d’apprentissage dont le montant varie avec l’année d’apprentissage.

### Art. 2.

Le présent règlement entre en vigueur le 16 juillet 2012 pour les apprentis des classes organisées conformément à la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 10 juillet 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n5/jo) portant fixation des indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie et de l’agriculture est abrogé à partir du 16 juillet 2012.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Éducation nationale 
et de la Formation professionnelle,
Mady Delvaux-Stehres**

**Cabasson, le 13 juillet 2012.
Henri**
