---
title: "Règlement grand-ducal du 13 octobre 2023 modifiant le règlement grand-ducal du 21 juillet 2023 déterminant les professions et métiers dans le cadre de la formation professionnelle et fixant les indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur de santé et social"
identifier: "leg-rgd-2023-10-13-a700"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-10-13"
last_updated: "2023-10-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2023-07-16"
responsible_institutions: "MEN; MT"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2023/07/21/a444/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 octobre 2023 modifiant le règlement grand-ducal du 21 juillet 2023 déterminant les professions et métiers dans le cadre de la formation professionnelle et fixant les indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur de santé et social

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, et notamment ses articles 10 et 30 ;

Vu le [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail), et notamment son article L. 111-11 ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’avis de la Chambre des salariés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et du Ministre du Travail, de l’Emploi et de l’Économie sociale et solidaire, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe A du [règlement grand-ducal du 21 juillet 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/07/21/a444/jo) déterminant les professions et métiers dans le cadre de la formation professionnelle et fixant les indemnités d’apprentissage dans les secteurs de l’artisanat, du commerce, de l’Horeca, de l’industrie, de l’agriculture et du secteur de santé et social est remplacée par l’annexe A jointe au présent règlement.

### Art. 2.

L’annexe B du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2023/07/21/a444/jo) est remplacée par l’annexe B jointe au présent règlement.

### Art. 3.

Le présent règlement produit ses effets au 16 juillet 2023.

### Art. 4.

Le ministre ayant la Formation professionnelle dans ses attributions et le ministre ayant l’Emploi dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,
Claude Meisch**

**Le Ministre du Travail, de l’Emploi 
et de l’Économie sociale et solidaire,
Georges Engel**

Palais de Luxembourg, le 13 octobre 2023.
Henri
