---
title: "Règlement grand-ducal du 22 mai 2015 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au «Congrès de Vienne»"
identifier: "leg-rgd-2015-05-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-05-22"
last_updated: "2015-05-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n3/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2015-05-29"
entry_in_force: "2015-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a93"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n3"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 mai 2015 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au «Congrès de Vienne»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1);

Vu l’article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1);

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) tel que modifiée portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent dont certains éléments sont colorés.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes:

- L’avers de la pièce représente, en pastel, les signataires réunis en congrès à Vienne en 1815, tel que les montre une gravure de Jean Godefroy d’après une peinture de Jean-Baptiste Isabey. La partie supérieure du dessin montre la carte géographique de l’Europe, incluant l’inscription «CONGRES DE VIENNE 1815». En bas à gauche de la composition, l’inscription «5 EURO» apparaît. L’acte final reprenant les signatures et les cachets en cire rouge est représenté en bas à droite. L’inscription «GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG» entoure en forme semi-circulaire la partie supérieure de la pièce.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2015».
- La pièce est constituée d’argent au titre de 925. Elle est frappée en qualité «proof», a la tranche lisse, un diamètre de 34 mm et un poids de 20 grammes.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2015 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances, 
Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 22 mai 2015. 
Henri**
