---
title: "Règlement grand-ducal du 25 septembre 2009 concernant le nombre et la résidence des huissiers de justice"
identifier: "leg-rgd-2009-09-25-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-09-25"
last_updated: "2009-09-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/25/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Nombre et résidence des huissiers de justice"
memorial_date: "2009-09-30"
entry_in_force: "2009-10-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/198"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/25/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/05/24/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/25/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 septembre 2009 concernant le nombre et la résidence des huissiers de justice

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu [l'article 8 de la loi du 4 décembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/12/04/n3) portant organisation du service des huissiers de justice;

Vu l'avis de la Chambre des huissiers de justice;

Vu l'avis du Procureur d'État auprès du Parquet du Tribunal d'arrondissement de Luxembourg et l'avis du Procureur d'État auprès du Parquet du Tribunal d'arrondissement de Diekirch;

Vu la fiche financière;

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le nombre des huissiers de justice est de seize pour l'arrondissement judiciaire de Luxembourg et de trois pour l'arrondissement judiciaire de Diekirch.

### Art. 2.

Les lieux de résidence des huissiers de justice sont fixés comme suit:

- onze huissiers de justice à Luxembourg-Ville,
- cinq huissiers de justice à Esch-sur-Alzette,
- trois huissiers de justice à Diekirch.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 24 mai 1996](/eli/etat/leg/rgd/1996/05/24/n2) concernant le nombre et la résidence des huissiers de justice est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> octobre 2009.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,François Biltgen**

**Palais de Luxembourg, le 25 septembre 2009.Henri**
