---
title: "Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au Soleil"
identifier: "leg-rgd-2025-04-23-a149"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-04-23"
last_updated: "2025-04-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/33"
---
# Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au Soleil

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent, telle qu’illustrée à l’annexe.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. la pièce est frappée en argent ;
2. l’avers de la pièce montre en son centre supérieur gauche une représentation colorisée de la planète « Soleil » partiellement entourée de trois traits semi-circulaires représentant des orbites. L’inscription « SOL » est écrite en diagonale dans la partie supérieure droite. Tous ces éléments graphiques sont entourés de deux traits ondulés sur un fond de symboles représentant des étoiles et autres corps célestes. La partie centrale droite porte la mention de la valeur faciale « 25 EURO ». Les deux traits ondulés ainsi que les étoiles de la partie extérieure sont colorisés en jaune sur un fond bleuâtre ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2025 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 millimètres et un poids total d’une once, soit 31,1 grammes d’argent au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2025 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances, 
					 Gilles Roth**

**Fait le 23 avril 2025. 
					Pour le Grand-Duc,
					Son Lieutenant-Représentant,
					Guillaume,
					Grand-Duc Héritier**
