---
title: "Règlement grand-ducal du 20 octobre 2021 déterminant le nombre de membres effectifs et suppléants de l’assemblée plénière de la Chambre des Métiers à élire, la composition numérique des groupes électoraux et le nombre de sièges réservés à chaque groupe électoral"
identifier: "leg-rgd-2021-10-20-a736"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-10-20"
last_updated: "2021-10-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/20/a736/jo"
department: "MCLAMO"
memorial_date: "2021-10-20"
entry_in_force: "2021-10-24"
applicability_date: "2021-10-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a736"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/20/a736"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/30/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/10/26/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160273"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/20/a736/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 octobre 2021 déterminant le nombre de membres effectifs et suppléants de l’assemblée plénière de la Chambre des Métiers à élire, la composition numérique des groupes électoraux et le nombre de sièges réservés à chaque groupe électoral

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 2 septembre 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/09/02/n2/jo) portant réorganisation de la Chambre des Métiers et modifiant la [loi du 26 octobre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/10/26/n1/jo) portant réorganisation de la Chambre de Commerce, et notamment son article 7 ;

Vu la proposition de la Chambre des métiers du 2 avril 2021 ;

Vu les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre de commerce ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Classes moyennes, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le cadre des élections des membres composant l’assemblée plénière de la Chambre des métiers, sont à élire vingt-cinq membres effectifs et vingt-cinq membres suppléants.

Les sièges à pourvoir lors des élections se répartissent dès lors comme suit :

Groupe 1

Alimentation :

2 sièges

Groupe 2

Mode, Santé, Hygiène :

4 sièges

Groupe 3

Mécanique :

4 sièges

Groupe 4

Construction-Gros-œuvre-Parachèvement :

9 sièges

Groupe 5

Construction-Équipements techniques :

3 sièges

Groupe 6

Communication, Multimédia, Arts et autres activités :

3 sièges

Chaque groupe forme un collège électoral spécial pour l’élection de ses membres effectifs et suppléants à élire.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 30 septembre 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/09/30/n1/jo) déterminant le nombre de membres effectifs et suppléants de l’assemblée plénière de la Chambre des Métiers à élire, la composition numérique des groupes électoraux et le nombre de sièges réservés à chaque groupe électoral est abrogé.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les relations avec la Chambre des métiers dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Classes moyennes, Lex Delles**

**Palais de Luxembourg, le 20 octobre 2021.  Henri**
