---
title: "Règlement grand-ducal du 2 octobre 2000 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion de l'avènement du Grand-Duc Henri"
identifier: "leg-rgd-2000-10-02-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-10-02"
last_updated: "2000-10-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/02/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative Grand-Duc Henri"
memorial_date: "2000-10-05"
entry_in_force: "2000-10-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/02/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20000107"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/02/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 octobre 2000 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion de l'avènement du Grand-Duc Henri

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de l'avènement du Grand-Duc Henri il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en argent.

### Art. 2.

Cette monnaie présente les caractéristiques suivantes:

- Elle porte à l'avers le portrait de S.A.R. le Grand-Duc Henri, sa devise «Je maintiendrai», la valeur faciale «500 F» et la signature de l'artiste.
- Elle porte au revers le monogramme de S.A.R. le Grand-Duc Henri, une lettre «H» surmontée d'une couronne royale, la légende «Henri Grand-Duc de Luxembourg», le millésime «2000», le symbole de qualité de la frappe «qp» ainsi que les poinçons de la Monnaie Royale de Belgique à Bruxelles et du Commissaire des Monnaies.
- Elle est frappée en position «monnaie» et en qualité «proof». Elle a la tranche lisse, un diamètre de 37 mm, un poids de 22,85 gr, une épaisseur de 2,2 mm et un titre de 0,925 d'argent.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 7 octobre 2000 pour sa valeur faciale de 500 francs.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 2 octobre 2000.Jean**
