---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juillet 1968 fixant le programme de l'examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire à l'étude du droit"
identifier: "leg-rgd-1968-07-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-07-05"
last_updated: "1968-07-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n2/jo"
department: "MAC"
short_title: "Programme de l'examen en philosophie et droit"
memorial_date: "1968-07-11"
entry_in_force: "1968-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1940/02/17/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/02/26/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juillet 1968 fixant le programme de l'examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire à l'étude du droit

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 5 août 1939 sur la collation des grades, notamment l'article 19;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour la collation des grades en philosophie et lettres, tel qu'il se trouve modifié par le règlement grand-ducal du 26 février 1965, l'examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire à l'étude du droit, porte sur les matières suivantes:

1. logique;
                                   psychologie;
                                   morale;
2. histoire de la littérature française; 
                                   histoire de la littérature allemande;
3. histoire économique et sociale contemporaine;
4. introduction générale à l'étude du droit; 
                                   introduction historique à l'étude du droit; 
                                   le droit public (constitutionnel), notions générales de droit luxembourgeois.

Les matières sub *c)* et *d)* sont obligatoires pour tous les candidats à l'examen. Chaque candidat devra choisir, en outre, deux des cinq matières énumérées sub *a)* et *b)*, dont obligatoirement une au moins des matières énumérées sub *a)*.

Les candidats indiqueront leur choix dans leur demande.

### Art. 2.

Les dispositions qui précèdent sont applicables à partir de la session ordinaire de 1968.

Toutefois, les candidats qui se présenteront à un examen partiel par suite d'un ajournement prononcé antérieurement à la session ordinaire de 1968, subiront cet examen conformément aux dispositions fixées par le règlement grand-ducal du 26 février 1965.

Les candidats qui ont fréquenté les Cours Supérieurs antérieurement à l'année académique 1967 - 1968 et qui subiront un examen complet pourront opter soit pour le régime fixé par le règlement grand-ducal du 26 février 1965, soit pour le régime fixé par le présent règlement.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 5 juillet 1968Jean**
