---
title: "Loi du 28 juillet 2011 relative à la réalisation des aménagements urbains et à la création d'espaces de parcage dans la Cité des Sciences à Belval"
identifier: "leg-loi-2011-07-28-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2011-07-28"
last_updated: "2011-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/28/n6/jo"
department: "MTP"
short_title: "Cité des Sciences à Belval"
memorial_date: "2011-08-16"
entry_in_force: "2011-08-19"
applicability_date: "2011-08-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/176"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/28/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20110024"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/28/n6/jo"
---
# Loi du 28 juillet 2011 relative à la réalisation des aménagements urbains et à la création d'espaces de parcage dans la Cité des Sciences à Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 29 juin 2011 et celle du Conseil d'Etat du 5 juillet 2011 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder sur le site de Belval à la réalisation des aménagements urbains et à la création d'espaces de parcage dans la Cité des Sciences.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 58.000.000 euros. Ces montants correspondent à la valeur de 677, 18 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2009. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ces montants sont adaptés semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l'établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à [l'article 3 de la loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2) portant création d'un établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Cabasson, le 28 juillet 2011.Henri**
