---
title: "Règlement grand-ducal du 26 avril 1976 portant application du règlement (CEE) n° 563/76 du Conseil du 15 mars 1976 relatif à l'achat obligatoire de lait écrémé en poudre détenu par les organismes d'intervention et destiné à être utilisé dans les aliments pour animaux"
identifier: "leg-rgd-1976-04-26-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1976-04-26"
last_updated: "1976-04-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/04/26/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "CEE - achat obligatoire de lait écrémé en poudre"
memorial_date: "1976-05-04"
entry_in_force: "1976-05-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/04/26/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1976/753/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1976/563/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/04/26/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 avril 1976 portant application du règlement (CEE) n° 563/76 du Conseil du 15 mars 1976 relatif à l'achat obligatoire de lait écrémé en poudre détenu par les organismes d'intervention et destiné à être utilisé dans les aliments pour animaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 30 novembre 1957 portant approbation du Traité instituant la Communauté Economique Européenne, de ses Annexes, Protocoles et Conventions additionnels, signés à Rome, le 25 mars 1957 et à Bruxelles le 17 avril 1957;

Vu le règlement (CEE) n° 563/76 du Conseil du 15 mars 1976 relatif à l'achat obligatoire de lait écrémé en poudre détenu par les organismes d'intervention et destiné à être utilisé dans les aliments pour animaux;

Vu le règlement (CEE) n° 753/76 de la Commission du 31 mars 1976 portant modalités d'application relatives à la vente de lait écrémé en poudre destiné à être utilisé dans les aliments pour animaux dans le cadre du règlement (CEE) n° 563/76;

Vu la loi du 21 décembre 1964 portant création d'un Service d'Economie Rurale;

Vu l'arrêté ministériel du 29 juillet 1968 portant désignation de l'organisme d'intervention du Grand-Duché de Luxembourg pour le lait et les produits laitiers;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture et de la Viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil,

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les centres de dénaturation visés à l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 2, premier tiret du règlement (CEE) n° 753/76 sont agréés par le Ministre de l'Agriculture et de la Viticulture, sur proposition du Service d'Economie Rurale agissant dans sa qualité d'organisme d'intervention du Grand-Duché de Luxembourg pour le lait et les produits laitiers. Les demandes d'agrément sont à adresser à l'Administration précitée, 113-115, rue de Hollerich à Luxembourg. La capacité minimale de dénaturation est fixée à 10 tonnes de lait écrémé en poudre dénaturées par jour.

Il n'est pas fait application de la dénaturation de lait écrémé en poudre par incorporation directe.

### Art. 2.

Le Service d'Economie Rurale agissant dans sa qualité d'organisme d'intervention du Grand-Duché de Luxembourg pour le lait et les produits laitiers assure le contrôle sur place de la dénaturation et délivre l'attestation d'achat et de dénaturation visée à l'article 6 du règlement (CEE) n° 563/76.

### Art. 3.

La caution de dénaturation visée à l'article 4, paragraphe 2, du règlement (CEE) n° 753/76 est constituée sous forme de garantie bancaire au nom de la Caisse Générale de l'Etat à Luxembourg auprès d'un institut financier agréé ayant son siège au Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir du 1<sup>er</sup> avril 1976.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Agriculture et de la Viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture et de la Viticulture,Jean Hamilius**

**Palais de Luxembourg, le 26 avril 1976Jean**
