---
title: "Loi du 6 février 1957 portant1° modification de l'article 7, alinéa 1er, de la loi du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective;2° abrogation de l'arrêté grand-ducal du 13 décembre 1954 portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans;3° complément de l'article 9 de l'arrêté grand-ducal du 8 octobre 1945 portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans"
identifier: "leg-loi-1957-02-06-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1957-02-06"
last_updated: "1957-02-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/02/06/n1/jo"
department: "MT"
short_title: "Chambres professionnelles"
memorial_date: "1957-02-06"
entry_in_force: "1957-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1957/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/02/06/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1924/04/04/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1945/10/08/n4/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1954/12/13/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00000272"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/02/06/n1/jo"
---
# Loi du 6 février 1957 portant1° modification de l'article 7, alinéa 1er, de la loi du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective;2° abrogation de l'arrêté grand-ducal du 13 décembre 1954 portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans;3° complément de l'article 9 de l'arrêté grand-ducal du 8 octobre 1945 portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 30 janvier 1957 et celle du Conseil d'Etat du 5 février 1957 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 7 de la loi du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective est remplacé par la disposition suivante:
                         Les membres des chambres professionnelles seront élus pour un terme de cinq ans; ils seront rééligibles.

### Art. 2.

L'arrêté grand-ducal du 13 décembre 1954 modifiant l'arrêté grand-ducal du 8 octobre 1945, portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans est abrogé.

### Art. 3.

La disposition suivante formera l'article 9 de l'arrêté grand-ducal du 8 octobre 1945 portant réorganisation du statut de la Chambre des Artisans:
                         La Chambre des Métiers est composée de membres effectifs et de membres suppléants. Ils seront désignés par scrutin secret pour un terme de cinq ans et seront rééligibles.

### Art. 4.

Les prochaines élections aux chambres professionnelles auront lieu au mois de mars 1958, aux jour et heure à déterminer pour chaque chambre par le Ministre duquel celle-ci relève.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être observée et exécutée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Joseph Bech.Pierre Frieden.Victor Bodson.Nicolas Biever.Michel Rasquin.Pierre Werner.Emile Colling.Paul Wilwertz.**

**Rome, le 6 février 1957.Charlotte.**
