---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 1987 déterminant les motifs zootechniques impératifs pour l'amputation ou l'amputation partielle d'un animal"
identifier: "leg-rgd-1987-07-31-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-07-31"
last_updated: "1987-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11/jo"
department: "MAV"
short_title: "Motifs zootechniques pour l'amputation d'un animal"
memorial_date: "1987-08-24"
entry_in_force: "1987-08-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860107"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 1987 déterminant les motifs zootechniques impératifs pour l'amputation ou l'amputation partielle d'un animal

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 10 de la loi du 15 mars 1983 ayant pour objet d'assurer la protection de la vie et le bien-être des animaux;

Vu l'avis de l'Organisme ff. de la Chambre d'agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont à considérer comme répondant à des motifs zootechniques impératifs, les amputations suivantes:

1. l'écornage des bovins;
2. la caudotomie chez les ovins, les porcins, les chevaux de gros-trait ainsi que chez les chiens des races indiquées à l'annexe;
3. l'érgotomie chez les chiens;
4. la castration des porcelets avant l'âge de 6 semaines.

### Art. 2.

Les amputations prévues à l'article 1<sup>er</sup> ne sont permises que sous réserve de l'application des dispositions légales et réglementaires concernant l'exercice de la médecine vétérinaire.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies des peines prévues à l'article 21 de la loi du 15 mars 1983 ayant pour objet d'assurer la protection de la vie et le bien-être des animaux.

### Art. 4.

Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et Notre Ministre de la Justice sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture,René SteichenLe Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Cabasson, le 31 juillet 1987.Jean**
