---
title: "Loi du 13 février 1914 concernant la reconstruction du pont sur l'Alzette à Ettelbruck"
identifier: "leg-loi-1914-02-13-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1914-02-13"
last_updated: "1914-02-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1914/02/13/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Reconstruction du pont sur l'Alzette à Ettelbruck"
memorial_date: "1914-02-14"
entry_in_force: "1914-02-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1914/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1914/02/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1914/02/13/n1/jo"
---
# Loi du 13 février 1914 concernant la reconstruction du pont sur l'Alzette à Ettelbruck

Nous MARIE-ADÉLAIDE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 3 février ct. et celle du Conseil d'Etat du 13 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à la reconstruction du pont sur l'Alzette à l'entrée d'Ettelbruck, route de Luxembourg à Diekirch.

Les dépenses à résulter de ces travaux, y compris le prix des emprises, s'élevant approximativement à la somme de fr. 115.000, sont rattachées au budget de 1914 sous l'art. 311<sup>4</sup> du chapitre des dépenses extraordinaires ainsi libellé:
                         311<sup>4</sup>. - Reconstruction du pont sur l'Alzette à Ettelbruck, fr. 115.000.

Le Gouvernement est autorisé à pourvoir aux dépenses mentionnées ci-avant au moyen de bons du trésor à émettre éventuellement en sus de la somme de 36.000 fr. réservée pour les travaux susdits dans la loi d'emprunt du 8 août 1907.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des travaux publics,Ch. DE WAHA.**

**Luxembourg, le 13 février 1914.MARIE-ADÉLAÏDE.**
