---
title: "Règlement grand-ducal du 11 décembre 2009 autorisant l'Etat du Grand-Duché de Luxembourg à adhérer au groupement européen de coopération territoriale (GECT) «Interreg-Programme Grande Région» et approuvant le projet de convention relative audit groupement et le projet de statuts de celui-ci"
identifier: "leg-rgd-2009-12-11-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-12-11"
last_updated: "2009-12-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n1/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2009-12-17"
entry_in_force: "2009-12-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/a243"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo; /eli/reg_ue/1999/1260/jo; /eli/reg_ue/1999/1783/jo; /eli/reg_ue/2006/1080/jo; /eli/reg_ue/2006/1082/jo; /eli/reg_ue/2006/1083/jo; /eli/reg_ue/2006/1828/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 décembre 2009 autorisant l'Etat du Grand-Duché de Luxembourg à adhérer au groupement européen de coopération territoriale (GECT) «Interreg-Programme Grande Région» et approuvant le projet de convention relative audit groupement et le projet de statuts de celui-ci

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (CE) n° 1082/2006](/eli/reg_ue/2006/1082) du Parlement européen et du Conseil du 5 juillet 2006 relatif à un groupement européen de coopération territoriale (GECT);

Vu la [loi du 19 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/19/n2) portant diverses mesures d'application du [règlement (CE) n° 1082/2006](/eli/reg_ue/2006/1082) du Parlement européen et du Conseil du 5 juillet 2006 relatif à un groupement européen de coopération territoriale (GECT);

Vu la notification du ministère de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire, représentant le Grand-Duché de Luxembourg dans le programme «Interreg IV A Grande Région» en date du 15 mai 2009;

Vu la délibération du Gouvernement en Conseil du 31 juillet 2009;

Vu le texte de la convention et des statuts du futur Groupement européen de coopération territoriale (GECT);

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'Etat est autorisé à participer au groupement européen de coopération territoriale de droit français «Interreg-Programme Grande Région» avec siège à Metz.

Le groupement européen de coopération territoriale a pour objet la gestion du programme Interreg IV A Grande Région.

### Art. 2.

Sont approuvés les projets de convention et de statuts du groupement visé à l'article 1<sup>er</sup>. La convention et les statuts, qui sont publiés en annexe, font partie intégrante du présent arrêté.

### Art. 3.

Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures,
Marco Schank**

**Palais de Luxembourg, le 11 décembre 2009.
Henri**
