---
title: "Règlement grand-ducal du 28 février 1994 fixant les indemnités revenant aux membres du conseil disciplinaire et administratif d'appel des avocats"
identifier: "leg-rgd-1994-02-28-n15"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-02-28"
last_updated: "1994-02-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/02/28/n15/jo"
department: "MJ"
short_title: "Conseil disciplinaire et administratif d'appel des avocats"
memorial_date: "1994-04-08"
entry_in_force: "1994-04-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/02/28/n15"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19930201"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/02/28/n15/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 février 1994 fixant les indemnités revenant aux membres du conseil disciplinaire et administratif d'appel des avocats

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 28 de la loi du 10 août 1991 sur la profession d'avocat;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du conseil disciplinaire et administratif d'appel des avocats ont droit à des vacations horaires pour le temps qu'ils sont appelés à siéger.

### Art. 2.

Le taux de la vacation horaire déterminée à l'article précédent est le même que celui arrêté pour la vacation horaire des juges suppléants appelés à siéger auprès des tribunaux d'arrondissement.

### Art. 3.

Le greffier affecté au conseil disciplinaire et administratif d'appel des avocats a droit, pour le travail lui incombant, y compris la préparation et la finalisation des dossiers, à une indemnité forfaitaire égale à l'indemnité versée à un membre du conseil disciplinaire et administratif d'appel ayant rendu l'arrêt dans le dossier afférent.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Marc FischbachLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 28 février 1994.Jean**
