---
title: "Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A13 entre le rond-point Biff et l’échangeur Sanem à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2026-02-03-a54"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A13 entre le rond-point Biff et l’échangeur Sanem à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de construction d’un passage à faune sur l’A13, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A13 entre le rond-point Biff et l’échangeur Sanem ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée des voies publiques citées ci-dessous est rétrécie :

- l’A13 en provenance du rond-point Biff et en direction de l’échangeur Sanem  (A13P-S PR1,00-900 - A13P-S PR1,50+000) ;
- l’A13 en provenance de l’échangeur Sanem et en direction du rond-point Biff  (A13S-P PR2,00+000 - A13S-P PR1,00-300).

La vitesse maximale sur ces voies est limitée progressivement à 90 km/h et à 70 km/h

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 3 février 2026.  Guillaume**
