---
title: "Loi du 12 décembre 2003 autorisant l'Etat à acquérir des immeubles sur le site de Belval-Ouest"
identifier: "leg-loi-2003-12-12-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-12"
last_updated: "2003-12-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/12/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Autorisation d'acquérir des immeubles - Belval-Ouest"
memorial_date: "2003-12-16"
entry_in_force: "2003-12-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/179"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/12/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20030090"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/12/n1/jo"
---
# Loi du 12 décembre 2003 autorisant l'Etat à acquérir des immeubles sur le site de Belval-Ouest

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 novembre 2003 et celle du Conseil d'Etat du 9 décembre 2003 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à acquérir des terrains, bâtiments, constructions et ouvrages sis à Esch-sur-Alzette, au site industriel désaffecté d'Esch/Belval-Ouest, d'une superficie totale de 27 ha 34 ares. Ces immeubles sont inscrits au cadastre comme suit sur base d'un plan de mesurage du 21 janvier 2002 joint en annexe à la présente loi dont il fait partie intégrante:

1. Commune d'Esch-sur-Alzette, section A d'Esch-Nord, parties des lots suivants: 1c, 1d, 1e1, 1e2, 1f, 1g, 1n, 1p, 1s, 1t, 1v, 1w, 1y, 1z, 3a, 3e, 3g, A
2. Commune de Sanem, section C de Belvaux, parties des lots suivants: 10a, 10b, 10c, 10e, 10f, 10h, 10k, 12, D, I

### Art. 2.

La dépense engagée par cette acquisition ne peut dépasser le montant de 85 millions d'euros. Ce montant correspond à la valeur 569,61 de l'indice semestriel des prix à la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2002. Déduction faite des versements annuels à charge du budget de l'Etat, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix à la construction précité.

Si le mesurage cadastral définitif fait apparaître par rapport au plan de mesurage du 21 janvier 2002 une différence dépassant 2,5% de la surface constatée par ce dernier plan, le prix fixé à l'alinéa précédent sera adapté proportionnellement.

### Art. 3.

La dépense occasionnée en vertu de l'article précédent est à charge des crédits du Ministère des Finances.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 12 décembre 2003Henri**
