---
title: "Règlement grand-ducal du 3 novembre 2016 concernant la réglementation de la circulation sur les CR215A et CR215 entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz»"
identifier: "leg-rgd-2016-11-03-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-11-03"
last_updated: "2016-11-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR215A et CR215"
memorial_date: "2016-11-16"
entry_in_force: "2016-11-19"
applicability_date: "2016-11-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/229"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/03/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 novembre 2016 concernant la réglementation de la circulation sur les CR215A et CR215 entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'endroit ci-après, un passage pour piétons est mis en place:

- sur le CR215 (P.K. 2,073) entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l'article 110 de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 précité.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, des arrêts d'autobus sont mis en place:

- sur le CR215 (P.K. 2,040) entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz»,
- sur le CR215 (P.K. 2,100) entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz».

Ces dispositions sont indiquées par le signal E,19.

### Art. 3.

Aux endroits ci-après, il est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues:

- sur le CR215A (P.K. 800 – 813) entre les lieux-dits «Muehlenbac» et «Biergerkraitz»;
- sur le CR215 (P.K. 1,984 – 2,150) entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz».

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,13aa.

### Art. 4.

A l'endroit ci-après, les conducteurs de véhicules doivent passer du côté de l'îlot médian suivant la direction indiquée par la flèche:

- sur le CR215 (P.K. 2,073) entre les lieux-dits «Muehlenbach» et «Biergerkraitz».

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 3 novembre 2016.Henri**
