---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 1991 complétant le règlement grand-ducal du 30 janvier 1983 portant acceptation de certains Règlements annexés à l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur"
identifier: "leg-rgd-1991-02-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-02-22"
last_updated: "1991-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/22/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Homologation des équip. et pièces des véhicules à moteur"
memorial_date: "1991-03-08"
entry_in_force: "1991-03-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/22/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/01/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 1991 complétant le règlement grand-ducal du 30 janvier 1983 portant acceptation de certains Règlements annexés à l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 1<sup>er</sup> août 1971 portant approbation de l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur, fait à Genève, le 20 mars 1958, tel qu'il a été amendé le 10 novembre 1967;

Vu le règlement grand-ducal du 30 janvier 1983 portant acceptation de certains Règlements annexés à l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur, tel qu'il a été complété dans la suite;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce du 17 décembre 1990 et celui de la Chambre des Métiers du 22 octobre 1990;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération et après délibération du Gouvernement en conseil.

Arrêtons:

### Art. A.

Le Règlement N° 83 concernant les prescriptions uniformes relatives à l'homologation des véhicules en ce qui concerne les émissions de gaz polluants par le moteur selon les exigences du moteur en matière de carburant, annexé à l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologaton et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur, fait à Genève, le 20 mars 1958, amendé le 10 novembre 1967 et approuvé par la loi du 1<sup>er</sup> août 1971, est accepté.

Ce règlement est publié en annexe du présent règlement grand-ducal pour en faire partie intégrante.

### Art. B.

L'article 1<sup>er</sup> modifié du règlement grand-ducal du 30 janvier 1983 portant acceptation de certaines Règlements annexés à l'Accord concernant l'adoption de conditions uniformes d'homologation et la reconnaissance réciproque de l'homologation des équipements et pièces de véhicules à moteur est complété par l'énumération du Règlement (ECE) N° 83 accepté en vertu de l'article A ci-avant.

### Art. C.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération sont chargés, chacun en ce qui concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,
                    Robert Goebbels
                
                
                    Le Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,
                    Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 22 février 1991.
                    Jean**
