---
title: "Règlement grand-ducal du 27 août 1977 portant modification des articles 4 et 5 du règlement grand-ducal du 21 décembre 1962 modifiant certaines dispositions en matière d'impôt foncier"
identifier: "leg-rgd-1977-08-27-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-08-27"
last_updated: "1977-08-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/27/n7/jo"
department: "MFI"
short_title: "Impôt foncier - art. 4 et 5"
memorial_date: "1977-09-23"
entry_in_force: "1977-09-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/27/n7"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/21/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1936/12/01/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1944/10/26/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/27/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 août 1977 portant modification des articles 4 et 5 du règlement grand-ducal du 21 décembre 1962 modifiant certaines dispositions en matière d'impôt foncier

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'arrêté grand-ducal du 26 octobre 1944 concernant les impôts, taxes, cotisations et droits et notamment ses articles 1<sup>er</sup> et 2;

Vu le paragraphe 12 de la loi générale des impôts dite «Abgabenordnung»;

Vu l'article 8 de la loi du 28 mai 1948 tendant au remaniement de certains taux de l'impôt sur le revenu;

Vu la loi du 12 décembre 1960 concernant la suppression des fractions de franc dans la comptabilité publique;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les dispositions de l'article 4 du règlement grand-ducal du 21 décembre 1962 modifiant certaines dispositions en matière d'impôt foncier sont remplacées par les dispositions suivantes:

La cote annuelle d'impôt foncier déterminée en vertu du paragraphe 21 de la loi sur l'impôt foncier est arrondie comme suit:

lorsque la cote annuelle ne dépasse pas 2.200,- francs:

au franc inférieur;

lorsque la cote annuelle dépasse 2.200,- francs sans dépasser 4.400,- francs:

au multiple inférieur de 2,- francs;

lorsque la cote annuelle dépasse 4.400,- francs:

au multiple inférieur de 4,- francs.

### Art. 2.

L'alinéa 2 du paragraphe 22 de la loi sur l'impôt foncier, tel que ce paragraphe a été modifié par l'ordonnance du 20 avril 1943 et par l'article 5 du règlement grand-ducal du 21 décembre 1962, est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Par dérogation au 1<sup>er</sup> alinéa, les dates d'exigibilité de l'impôt sont fixées comme suit: 
                                        au 15 novembre en un terme égal à la cote annuelle lorsque celle-ci ne dépasse pas 2.200,- francs;
                                        aux 15 mai et 15 novembre en deux termes égaux chacun à la moitié de la cote annuelle lorsque celle-ci dépasse 2.200,- francs sans dépasser 4.400,- francs.

### Art. 3.

Les dispositions du présent règlement sont applicables à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1978 pour les périodes d'assiette postérieures à celle de 1977.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques P. PoosPour le Ministre de l'Intérieur,Le Secrétaire d'Etat au Ministère du Travail et de la Sécurité Sociale,Maurice Thoss**

**Londres, le 27 août 1977Jean**
