---
title: "Lois du 17 mai 1979 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1979-05-17-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1979-05-17"
last_updated: "1979-05-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/05/17/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1979-06-14"
entry_in_force: "1979-06-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/a47"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/05/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/05/17/n1/jo"
---
# Lois du 17 mai 1979 conférant la naturalisation

Par [lois du 17 mai 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/05/17/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Andreosso* Renato-Carlo, carreleur, né le 31 octobre 1923 à Fossalta di Portogruaro/Italie, demeurant à Alzingen.

*Berettini* Giuseppe, ouvrier d´usine, né le 19 octobre 1950 à Gubbio/Italie, demeurant à Dudelange.

*Chies* Joseph-Emile, serrurier, né le 22 décembre 1946 à Oberkorn et y demeurant.

*Cornélius* Joseph-Eugène-Marion-Hermann, employé privé, né le 9 septembre 1935 à Luxembourg et y demeurant.

*Englaro* Duilio, maçon, né le 21 juin 1936 à Paluzza/Italie, demeurant à Hesperange.

*Maieron* Livia, épouse *Englaro* Duilio, femme de charge, née le 4 mars 1937 à Paluzza/Italie, demeurant à Hesperange.

*Garofoli* Luigi, ouvrier d´usine, né le 20 août 1948 à Corfinio/Italie, demeurant à Linger.

*Placidi* Maria, épouse Garofoli Luigi, sans état, née le 23 mars 1951 à Differdange, demeurant à Linger.

*Gotti* Giuseppe, électricien, né le 3 mars 1929 à Oberkorn, et y demeurant.

*Göttel* Edeltraut, épouse *Peters* Guillaume, sans état, née le 7 octobre 1924 à Badeutz/Roumanie, demeurant à Mersch.

*Grossi* Marto, mécanicien, né le 1<sup>er</sup> janvier 1939 à Ortonovo/Italie, demeurant à Schouweiler.

*Gyurkoczy* Miklos-Erwin, musicien, né le 29 novembre 1949 à Budapest/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Hager* Anna, épouse *Pütz* Martin, sans état, née le 13 janvier 1905 à Uebereisenbach/Allemagne, demeurant à Munshausen.

*Hermes* Rolf-Leo, mécanicien, né le 3 février 1949 à Roth/Allemagne, demeurant à Vianden.

*Hohol* Eustache, ouvrier d´usine, né le 5 octobre 1922 à Drohobycz/Pologne, demeurant à Kayl.

*Houwen* Lambert-Christian-Maria, coiffeur, né le 16 janvier 1952 à Venlo/Pays-Bas, demeurant à Imbringen.

Kontz Marie-Eugénie, épouse *Fischer* Robert, cultivatrice, née le 21 février 1916 à Mondorff/France, demeurant à Itzig.

Kopriwa Robert, employé privé, né le 13 novembre 1942 à Luxembourg, demeurant à Lorentzweiler.

*Krüger* Hans-Jürgen-Kurt, ouvrier, né le 12 décembre 1949 à Woldegk/Allemagne, demeurant à Eschweiler/Rodenbourg.

*Linders* Peter-Franciscus-Gerardus-Maria, ouvrier, né le 18 mai 1930 à Maashees en Overloon/Pays-Bas, demeurant à Moesdorf/Mersch.

*Hendriks* Anna-Arnoldina-Maria, épouse *Linders* Peter-Franciscus-Gerardus-Maria, sans état, née le 6 mai 1933 à Maashees en Overloon/Pays-Bas, demeurant à Mœsdorf/Mersch.

*Loch* Johann-Matthias, ouvrier-menuisier, né le 31 août 1933 à Trèves/Allemagne, demeurant à Mensdorf.

*Lux* Joseph-Jean-Pierre, peintre, né le 3 décembre 1928 à Spa/Belgique, demeurant à Vianden.

*Nieuwenhuis* Henri-Jean-Antoine, ouvrier, né le 27 juillet 1934 à Apeldoorn/Pays-Bas, demeurant à Sanem.

*Thyssen* Nicole-Raymonde, épouse *Nieuwenhuis* Henri-Jean-Antoine, sans état, née le 23 février 1951 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Sanem.

Picco Francesco, ouvrier, né le 6 avril 1941 à Flaibano/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Salzig* Pierre-Joseph, ouvrier d´usine, né le 11 juillet 1930 à Kamp/Allemagne, demeurant à Esch-surAlzette.

*Kemnitz* Emilie-Barbe, épouse *Salzig* Pierre-Joseph, sans état, née le 15 janvier 1936 à Trèves/Allemagne demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Scholtes* Werner, cultivateur, né le 16 janvier 1941 à Burgreuland/Belgique, demeurant à Weiswampach

*Seghetto* Antonio, ouvrier d´usine, né le 22 novembre 1930 à Schifflange et y demeurant.

*Solymos* Laszlo, bijoutier, né le 30 juillet 1931 à Györ/Hongrie, demeurant à Bridel.

*Urhahn* Hélène-Marguerite, épouse *Bäcker* Jean-Henri, sans état, née le 17 mai 1937 à Trèves/Allemagne, demeurant à Aspelt.

*Willems* Jean-Léon-Pierre, employé privé, né le 18 décembre 1942 à Anvers/Belgique, demeurant à Echternach.

*Waltener* Simone-Madeleine, épouse *Willems* Jean-Léon-Pierre, née le 2 avril 1949 à Echternach et y demeurant.

*Wojaczek* Elfriede, veuve *Smolis* Stanislas, sans état, née le 26 avril 1914 à Jejkowice/Pologne, demeurant à Differdange.

*Zeferina Rocha* Joaquim, ouvrier d´usine, né le 23 novembre 1950 à Nossa Senhora do Livramento/ Cap Vert, demeurant à Schifflange.

*Zücker* François-Joseph, employé privé, né le 19 juillet 1927 à Prague/CSSR, demeurant à Bereldange.

*Blom-Peters* Antoine-Joseph, magasinier, né le 24 juillet 1935 à Etterbeek/Belgique, demeurant à Ingeldorf.

*Bruyninckx* Louis-Florimond, employé privé, né le 24 décembre 1921 à Saint-Gilles/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Campanero Lopez* Juan, ouvrier, né le 28 avril 1934 à Horcajo de Santiago/Espagne, demeurant à Remich.

*Chevremont* Jean-Claude-Xavier, électricien, né le 24 août 1951 à Rédange/France, demeurant à Belvaux.

*De Geyter* Josephus-Ludovica, employé privé, né le 30 janvier 1925 à Borgerhout/Belgique, demeurant à Bereldange.

*Van Engelen* Simone-Pierre-Henriette, épouse *De Geyter* Josephus-Ludovica, gérante, née le 5 juillet 1928 à Anvers/Belgique, demeurant à Bereldange.

*Di Centa* Alberto-Ferdinando-Valentino, employé privé, né le 13 février 1938 à Gemona del Friuli/ Italie, demeurant à Consdorf.

*Di Donato* Gabriele, ouvrier d´usine, né le 15 décembre 1934 à San Valentino/Italie, demeurant à Schifflange.

*Spagnoli* Marie, épouse *Di Donato* Gabriele, née le 20 novembre 1943 à Schifflange et y demeurant.

*Elsen* Rosemarie-Renate, épouse *Cruciani* Orlando, vendeuse, née le 11 mai 1950 à Bitbourg/Allemagne, demeurant à Hesperange.

*Fior* Livio, maître-serrurier, né le 19 juillet 1932 à Verzegnis/Italie, demeurant à Roeser.

*Hollman* Alphonse-Marius-Joseph, jardinier, né le 24 octobre 1929 à Maastricht/Pays-Bas, demeurant à Luxembourg.

*Jilemnicky* Jan, employé privé, né le 28 mai 1936 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Jovanovic* Zivojin, employé privé, né le 17 novembre 1939 à Lestane/Yougoslavie, demeurant à Reckange/Mersch.

*Kara* Istrati, ouvrier, né le 23 août 1942 à Tepe K./Turquie, demeurant à Beaufort.

*Kariko* Erwin-Sandor, peintre, né le 26 avril 1936 à Komarow/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Szabo* Erzsébel, épouse *Kariko* Erwin-Sandor, née le 1er août 1935 à Györ/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Kralj* Edouard, jardinier, né le 11 octobre 1932 à Sanem et y demeurant.

*Maas* Bernard-Matthias, employé privé, né le 6 janvier 1944 à Trèves/Allemagne, demeurant à Ettelbruck.

*Maas* Regina-Elisabeth, épouse *Maas* Bernard-Matthias, sans état, née le 14 octobre 1944 à Hetzerath/ Allemagne, demeurant à Ettelbruck.

*Marangon* Olivo, installateur, né le 16 juin 1934 à Chioggia/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Meyer* Gustave-Jean-Pierre, cabaretier -restaurateur, né le 15 février 1948 à Saint-Vith/Belgique, demeurant à Troisvierges.

*Pitzen* Edouard-Valentin, ouvrier d´usine, né le 2 juin 1934 à Kirchweiler /Allemagne, demeurant à Bech.

*Pütze* Lucie, épouse *Majerus* Maurice, née le 13 août 1945 à Halle a. d. Saale/DDR, demeurant à Dudelange.

*Radek* Sabina-Anna, épouse divorcée *jaroszek* Janusz, vendeuse, née le 30 novembre 1943 à Brzezinki/ Pologne, demeurant à Schifflange.

*Rausch* Siegfried-Stefan, étudiant, né le 14 juin 1953 à Heernsheim/Allemagne, demeurant à Schwebsange.

*Reinert* Elfriede-Anna, épouse *Herbrink* Johannes-Gerhardus-Antonius, sans état, née le 10 février 1940 à Schoden/Allemagne, demeurant à Ahn.

*Schmitz* Marie-Mathilde, sacristain, née le 14 juin 1928 à Echternach et y demeurant.

*Schrobiltgen* Roger-Camille, technicien, né le 9 novembre 1940 à Messancy/Belgique, demeurant à Schifflange.

*Sliepen* Guillaume-François-Marie, cultivateur, né le 3 janvier 1952 à Kerkrade/Pays-Bas, demeurant à Wiltz.

*Stoffel* Jean-Pierre, technicien, né le 4 mars 1926 à Medernach, demeurant à Luxembourg.

*Toulmond* Emile-Alphonse, employé privé, né le 23 février 1933 à Luxembourg, demeurant à Howald (Hesperange).

*Trienekens* Marinus-Petrus-Joannes, chef de chantier, né le 6 septembre 1935 à Weert/Pays-Bas, demeurant à Mertert.

*Moonen* Wilhelmina-Catharina-Elisa, épouse *Trienekens* Marinus-Petrus-Joannes, sans état, née le 10 avril 1936 à Nederweert/Pays-Bas, demeurant à Mertert.

*Walers* Pauline-Anne-Madeleine, épouse divorcée *De Dood* Joannes-Petrus, femme de charge, née le 23 juillet 1943 à Boxhorn, demeurant à Vichten.

*Wantzenrieder* Albert-Julien, employé privé, né le 23 février 1949 à Metz/France, demeurant à Luxembourg.

*Westdyk* Johannes, commerçant, né le 19 janvier 1932 à Duisburg/Allemagne, demeurant à Grauenstein/Putscheid.

*Willems* Marc-Paul-Lucien, libraire, né le 22 juin 1945 à Anvers/Belgique, demeurant à Echternach.

*Antonov* Jaromir, loueur d´autos, né le 4 juin 1932 à Chlum/CSSR, demeurant à Bereldange.

*Hora* Vera, épouse *Antonov* Jaromir, née le 13 mars 1927 à Prague/CSSR, demeurant à Bereldange.

*Bernard* Marie-Catherine, épouse divorcée *Michels* Pierre, ouvrière de l´Etat, née le 7 juin 1928 à Niederkorn, demeurant à Kopstal.

*Eder* Franz-Bruno, boucher, né le 17 juillet 1930 à Stadl -Traun/Autriche, demeurant à Mamer.

*Kanizsa* Joseph, ouvrier d´usine, né le 5 août 1939 à Rabacsanak/Hongrie, demeurant à Ettelbruck.

*Meyers* Roger, chef d´équipe, né le 25 avril 1937 à St-Vith/Belgique, demeurant à Pétange.

*Poggi* Carlo, administrateur, né le 21 janvier 1944 à Ravenna/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Jacques* Xavier-Fernand-Marie-Etienne, employé privé, né le 3 mai 1953 à Mukedi (Gungu)/Zaïre, demeurant à Luxembourg.

*Jurcevic* Slavco, employé, né le 1<sup>er</sup> septembre 1948 à Kovaci/Yougoslavie, demeurant à Larochette.

*Käfer* Bernhard, carrossier, né le 1<sup>er</sup> juillet 1952 à Coblence/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Kleinschmidt* Christine, infirmière, née le 2 mars 1941 à Clervaux, demeurant à Luxembourg.

*Masciovecchio* Palmerino, monteur, né le 16 avril 1943 à Oberkorn, demeurant à Sanem.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
