---
title: "Règlement grand-ducal du 2 décembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR109 entre Capellen et Olm à l’occasion de travaux de réaménagement"
identifier: "leg-rgd-2024-12-02-a511"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-12-02"
last_updated: "2024-12-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 décembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR109 entre Capellen et Olm à l’occasion de travaux de réaménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réaménagements routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR109 entre Capellen et Olm ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le CR109 entre Capellen et Olm (CR109 PR7,50+040 - CR109 PR7,50+255).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Un arrêt d’autobus est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- le CR109 en provenance de Capellen et en direction d’Olm (CR109 PR7,50+140) ;
- le CR109 en provenance d’Olm et en direction de Capellen (CR109 PR7,50+155).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 2 décembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
