---
title: "Lois du 17 août 1983 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1983-08-17-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1983-08-17"
last_updated: "1983-08-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/08/17/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1983-09-03"
entry_in_force: "1983-09-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/a73"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/08/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/08/17/n1/jo"
---
# Lois du 17 août 1983 conférant la naturalisation

Par [lois du 17 août 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/08/17/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Acker* Karl Heinz, reproducteur, né le 5 octobre 1944, à Ruppertsberg/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Altobelli* Nicoletta Natalia, épouse Tatanani Romeo, sans état, née le 25 décembre 1933 à Ortona/Italie, demeurant à Mondercange.

*Arani* Franco, ouvrier d´usine, né le 6 décembre 1942 à Sassoferrato/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Arellano*
*Carvajal* Yolanda Ester, étudiante, née le 7 juin 1956 à Valparaiso/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Arellano*
*Herrera* Hector Hugo, journaliste, né le 12 juin 1927 à Valparaiso/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Carvajal Hernandez* Isabel Yolanda, épouse *Arellano Herrera* Hector Hugo, sans état, née le 12 décembre 1937 à Limache/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Arendt* Jean Marie, accrocheur, né le 2 février 1947 à Weyler/Belgique, demeurant à Eischen.

*Baakes* Wolfgang, employé privé, né le 2 juillet 1952 à Solingen/R.F.A., demeurant à Heisdorf.

*Balthasar* André Nicolas Léon, employé privé, né le 23 février 1950 à Aubange/Belgique, demeurant à Steinfort.

*Boskewitsch* Werner Wolfgang, ouvrier d´usine, né le 29 mars 1954 à Rivenich/R.F.A., demeurant à Belvaux.

*Battista* Donato, menuisier, né le 16 mars 1948 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Fischbach/Mersch.

*Beaugrand* Catherine, épouse *Spanier* Antoine, ouvrière, née le 3 août 1927 à Moyeuvre-Grande/France, demeurant à Luxembourg.

*Biver* Roger Louis, employé privé, né le 26 février 1933 à Messancy/Belgique, demeurant à Bridel.

*Böhm* Rainer, boulanger, né le 23 novembre 1940 à Novy Bor/CSSR, demeurant à Schifflange.

*Bossi* Alberto, graveur, né le 2 mai 1946 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Bereldange.

*Burr* Georges Jean Marie, dessinateur-technicien, né le 25 juin 1948 à Creutzwald/France, demeurant à Luxembourg.

*Puliti* Anna Maria, épouse *Burr* Georges Jean Marie, sans état, née le 14 janvier 1950 à Spello/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Cambioli* Enzo, électricien, né le 26 mai 1955 à Cagli/Italie, demeurant à Bergem.

*Centrone* Giuseppe, menuisier, né le 19 juillet 1941 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Crietée* Hendrik, mécanicien, né le 25 août 1938 à Bandoeng/Indonésie, demeurant à Echternach.

*D´Angelo* Vincenzo, employé privé, né le 22 octobre 1956 à Tocco da Casauria/Italie, demeurant à Strassen.

*Desclos* Marie Claire Jeanne Andrée, épouse *Hansen* Romain Jean Léon, vendeuse, née le 2 août 1940 à Marmande/France, demeurant à Soleuvre.

*Dogovic* Radovan, monteur-serrurier, né le 29 juin 1947 à Rijeka/Nevesinje (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Doustdar* Farzin, ingénieur civil, né le 9 décembre 1943 à Téhéran/Iran, demeurant à Ettelbruck.

*Zolfonoon* Mehrvash, épouse *Doustdar Farzin*, esthéticienne, née le 2 novembre 1947 à Rafsanjan/Iran, demeurant à Ettelbruck.

*Englaro* Albano Franco, commerçant, né le 13 avril 1939 à Paluzza/Italie, demeurant à Fentange.

*Moro Mirella*, épouse *Englaro* Albano Franco, commerçante, née le 9 septembre 1943 à Udine/Italie, demeurant à Fentange.

*Favero* Valter Paolo, installateur, né le 26 janvier 1957 à Arcade/Italie, demeurant à Wasserbillig.

*Feyenklassen* Peter Joseph, chauffeur, né le 30 janvier 1930 à Thommen/Braunlauf (Belgique), demeurant à Weicherdange.

*Theissen* Therese Maria, épouse *Feyenklassen* Peter Joseph, sans état, née le 3 janvier 1933 à Meyerode/Belgique, demeurant à Weicherdange.

*Fior* Diana, employée privée, né le 1<sup>er</sup> mars 1956 à Verzegnis/Italie, demeurant à Roeser.

*Georg* Wiltrud Inge Lore, épouse *Mousel* Joseph, employée privée, née le 27 janvier 1957 à Trèves/R.F.A, demeurant à Ingeldorf.

*Gorge* Milan Karl Herrman, menuisier, né le 6 avril 1947 à Bor/C.S.S.R., demeurant à Luxembourg.

*Gras* Raymond, tourneur-fraiseur, né le 4 janvier 1935 à Battincourt/Belgique, demeurant à Bascharage.

*Kashyap* Gulshan Pal, employé privé, né le 28 mai 1950 à Delhi/Inde, demeurant à Luxembourg.

*Keilholz* Marie Louise Anne, couturière, née le 15 janvier 1915 à Hayange/France, demeurant à Luxembourg.

*Khabirpour* Azizollah, ingénieur diplômé, né en 1919 à Téhéran/Iran, demeurant à Mersch.

*Monadjem* Nazanine, épouse *Khabirpour* Azizollah, sans état, née le 11 novembre 1930 à Shiraz/Iran, demeurant à Mersch.

*Kleiver* Marie Louise Nicole, épouse *Jung* Jean, sans état, née le 20 novembre 1925 à Thionville/France, demeurant à Dudelange.

*Konz* Anna Katharina, épouse *Zender* Marcel Mathias, sans état, née le 26 août 1929 à Trèves/R.F.A., demeurant à Wasserbillig.

*Kotowicz* Jean Roger, ouvrier, né le 5 septembre 1956 à Caen/France, demeurant à Schouweiler.

*Lejeune* Mathias, opérateur, né le 9 avril 1935 à Luxembourg, demeurant à Schouweiler.

*Leuenberger* Claudio Ernesto, décorateur, né le 27 octobre 1948 à Luxembourg, demeurant à Weiler-la-Tour.

*Longo* Felice, ouvrier, né le 26 juillet 1933 à Monopoli/Italie, demeurant à Diekirch.

*Lopes* Neves Lucia, épouse divorcée de *Brito Lima* Antonio, femme de charge, née le 28 février 1946 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Machus* Ellen Ingrid, épouse divorcée *Maciossek* Manfred, maître-photographe, née le 4 décembre 1938 à Berlin-Schmargendorf/R.F.A., demeurant à Echternach.

*Marchal* François Joseph Jean René, chauffeur, né le 24 juin 1941 à Arlon/Belgique, demeurant à Kayl.

*Marx* Christine, épouse *Groben* Joseph, sans état, née le 22 avril 1939 à Trèves/R.F.A., demeurant à Soleuvre.

*Michels* Artur, infirmier, né le 23 mai 1956 à Körperich/R.F.A., demeurant à Ettelbruck.

*Mosar* Michèle Marie, employée privée, née le 21 mars 1949 à Audun-le-Tiche /France, demeurant à Luxembourg.

*Munoz* Ferez Emilio, peintre, né le 30 mars 1953 à Linares/Espagne, demeurant à Bettendorf.

*Nosal* Jean, ouvrier d´usine, né le 12 mars 1938 à Mont-Bonvillers/France, demeurant à Tétange.

*Pagani* Redento, peintre d´autos, né le 16 décembre 1942 à Lestizza/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Pancaldi* Serge Mario, tourneur, né le 10 juillet 1945 à Knutange/France, demeurant à Goeblange.

*Panone* Antonietta, épouse *Winandy* Martin, née le 31 août 1926 à Fossa/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Pantea* Mariâ, épouse *Lambert* Léon, sans état, née le 8 septembre 1954 à Romuli/Roumanie, demeurant à Pétange.

*Raposo Ferez* Gaspar, ouvrier d´usine, né le 3 décembre 1954 à Villarejo de Orbigo/Espagne, demeurant à Redange/Attert.

*Renard* Daniel Roger, chauffeur, né le 3 octobre 1945 à Lyon /France, demeurant à Wasserbillig.

*Rzeczycki* Czeslaw Jan, employé privé, né le 28 février 1947 à Jedlina -Zdroj /Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Saoud* Adib, licencié en sciences chimiques, né le 6 décembre 1945 à Guiton/Haïti, demeurant à Rambrouch.

*Scheinert* Hans Georg, gérant, né le 7 janvier 1940 à Siegburg/R.F.A., demeurant à Wasserbillig.

*Schuster* Günter Manfred, cuisinier, né le 7 avril 1944 à Mittelberg/Autriche, demeurant à Berdorf.

*Schwalbach* Rudolf Adolf, électricien, né le 28 janvier 1957 à Trèves/R.F.A., demeurant à Dudelange.

*Seyler* Albert Armand André, commerçant, né le 29 avril 1936 à Arlon /Belgique, demeurant à Capellen.

*Brix* Marie Anne Suzanne Léa, épouse *Seyler* Albert Armand André, sans état, née le 9 août 1938 à Sterpenich/Belgique, demeurant à Capellen.

*Siciliano* Carlo Cosimo, invalide, né le 3 octobre 1955 à Monopoli/Italie, demeurant à Kayl.

*Soanni* Cesto, commerçant, né le 28 avril 1934 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Tosoroni* Maria, épouse *Soanni* Sesto, sans état, née le 13 août 1938 à Cingoli/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Steinbach* Marcel Jean, employé privé, né le 19 décembre 1939 à Dudelange, demeurant à Bivange.

*Messerich* Katharina Barbara Johanna, épouse *Steinbach* Marcel Jean, sans état, née le 4 décembre 1941 à Thommen-OudIer/Belgique, demeurant à Bivange.

*Szukalski* Anne Marie, épouse divorcée *Lorang* Jean-Pierre, couturière, née le 20 juin 1946 à Luxembourg, demeurant à Sandweiler.

*Taouil* Youssef, médecin, né le 5 janvier 1950 à Kherbet Silm/Liban, demeurant à Clervaux.

*Tonino* Gianfranco Giorgio, ajusteur-mécanicien, né le 8 mai 1936 à Montecchio Precalcino/Italie, demeurant à Vianden.

*Tosetto* Ernesto Paolo, maître-façadier, né le 20 octobre 1930 à Noventa Vicentina/Italie, demeurant à Goetzange.

*Verquin* Marcel Armand, serrurier, né le 12 décembre 1943 à Sedan/France, demeurant à Peppange.

*Welk* Hermann Siegfried, ouvrier d´usine, né le 7 novembre 1928 à Dessau/R.D.A., demeurant à Heiderscheid.

*Blang* Margarete, épouse *Welk* Hermann Siegfried, sans état, née le 4 août 1948 à Trèves/R.F.A., demeurant à Heiderscheid.

*Winant* Pierre Paul Marius Ghislain, ingénieur, né le 5 janvier 1957 à Kangu/Zaïre, demeurant à Walferdange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
