---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 modifiant A. le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, et B. le règlement grand-ducal du 1er août 2001 relatif au basculement en euro le 1er janvier 2002 et modifiant certaines dispositions réglementaires"
identifier: "leg-rgd-2001-12-14-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-12-14"
last_updated: "2001-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n11/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Primes et subventions d'intérêt en faveur du logement"
memorial_date: "2001-12-28"
entry_in_force: "2001-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/158"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n11"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n15/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 modifiant A. le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, et B. le règlement grand-ducal du 1er août 2001 relatif au basculement en euro le 1er janvier 2002 et modifiant certaines dispositions réglementaires

Nous, Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu la loi du 1<sup>er</sup> août 2001 relative au basculement en euro le 1<sup>er</sup> janvier 2002 et modifiant certaines dispositions législatives, et notamment son article 5;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu le règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> août 2001 relatif au basculement en euro le 1<sup>er</sup> janvier 2002 et modifiant certaines dispositions réglementaires, et notamment son article 83;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 23 du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement est modifié comme suit:

«Le taux de la subvention d'intérêt est fixé suivant le revenu et la situation de famille du ménage bénéficiaire, conformément aux tableaux annexés au présent règlement, sans que le taux de la subvention d'intérêt puisse dépasser le taux de base fixé à 3,85%.

Toutefois, lorsque le taux d'intérêt auquel s'applique la subvention d'intérêt est inférieur à un taux de base fixé à 3,85%, le taux de la subvention d'intérêt est réduit de la moitié de la différence entre le taux de base et le taux effectif arrondie au huitième de point inférieur, sans que le taux de la subvention d'intérêt puisse excéder le taux effectif.»

### Art. 2.

Les tableaux visés à l'article 23, alinéa 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 précité sont remplacés par les tableaux annexés au présent règlement (annexe I).

### Art. 3.

Le taux-plafond des intérêts débiteurs prévu à l'article 25 du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 visé ci-avant est fixé à 3,85% pour tous les prêts hypothécaires sociaux.

### Art. 4.

Le tableau visé à l'article 83, paragraphe (9) du règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> août 2001 relatif au basculement en euro le 1<sup>er</sup> janvier 2002 et modifiant certaines dispositions réglementaires est remplacé par les tableaux annexés au présent règlement (annexes II, III et IV).

### Art. 5.

A l'exception de l'article 4 qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2002, le présent règlement entre en vigueur le 15 décembre 2001.

### Art. 6.

Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 14 décembre 2001.**

**Le Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement, HenriFernand Boden**
