---
title: "Règlement grand-ducal du 16 avril 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi modifiée du 23 décembre 2016 instituant un régime d’aides pour la promotion de la durabilité, de l’utilisation rationnelle de l’énergie et des énergies renouvelables dans le domaine du logement"
identifier: "leg-rgd-2021-04-16-a317"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-04-16"
last_updated: "2021-04-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/16/a317/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2021-04-22"
entry_in_force: "2021-04-26"
applicability_date: "2021-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a317"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/16/a317"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/12/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160231"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/16/a317/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 avril 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016 fixant les mesures d’exécution de la loi modifiée du 23 décembre 2016 instituant un régime d’aides pour la promotion de la durabilité, de l’utilisation rationnelle de l’énergie et des énergies renouvelables dans le domaine du logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/12/23/n20/jo) instituant un régime d’aides pour la promotion de la durabilité, de l’utilisation rationnelle de l’énergie et des énergies renouvelables dans le domaine du logement ;

Vu la [loi modifiée du 15 décembre 2020 relative au climat](/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a994/jo) ;

Vu les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 2, alinéa 2, du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) fixant les mesures d’exécution de la [loi modifiée du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/12/23/n20/jo) instituant un régime d’aides pour la promotion de la durabilité, de l’utilisation rationnelle de l’énergie et des énergies renouvelables dans le domaine du logement, les termes entre le 1<sup>er</sup> janvier 2017 et le 31 décembre 2020 inclus sont remplacés par les termes entre le 1<sup>er</sup> janvier 2017 et le 31 décembre 2021 inclus.

### Art. 2.

L’article 2, paragraphe 10, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :(10)Pour les investissements et services relatifs à des mesures d’assainissement ou à la mise en œuvre d’une ventilation mécanique contrôlée pour lesquels la première demande en vue de l’obtention d’un accord de principe est introduite entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus et dont la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023, les aides financières allouées conformément :au paragraphe 3, le cas échéant augmentées du bonus précisé au paragraphe 4 et des montants précisés aux paragraphes 6 et 7 ;au paragraphe 9,sont augmentées d’un bonus financier de 50 pour cent.

### Art. 3.

L’article 4, paragraphe 5, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :« (5)Pour les investissements et services relatifs à une installation solaire thermique pour lesquels la date de commande est comprise entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus et dont la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023, les aides financières allouées conformément aux paragraphes 2 et 3 sont augmentées d’un bonus financier de 25 pour cent. ».

### Art. 4.

L’article 5, paragraphe 6, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :« (6)Pour les investissements et services relatifs à une pompe à chaleur pour lesquels la date de commande est comprise entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus et dont la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023, les aides financières allouées conformément aux paragraphes 2, 3 et 4, le cas échéant augmentées du bonus précisé au paragraphe 5, sont augmentées d’un bonus financier de 25 pour cent. ».

### Art. 5.

L’article 6, paragraphe 7, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :« (7)Pour les investissements et services relatifs à une chaudière à bois pour lesquels la date de commande est comprise entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus et dont la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023, les aides financières allouées conformément aux paragraphes 2, 4 et 5, le cas échéant augmentées des bonus précisés aux paragraphes 3 et 6, sont augmentées d’un bonus financier de 25 pour cent. ».

### Art. 6.

L’article 7, paragraphe 4, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :« (4)Pour les investissements et services relatifs à la mise en place d’un réseau de chaleur ou au raccordement d’un bâtiment d’habitation à un réseau de chaleur pour lesquels la date de commande est comprise entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus et dont la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023, les aides financières allouées conformément aux paragraphes 1<sup>er</sup> et 2 sont augmentées d’un bonus financier de 25 pour cent. ».

### Art. 7.

L’article 8, paragraphe 9, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :« (9)Pour les services de conseil en énergie et d’accompagnement ponctuel de la mise en œuvre des travaux prestés dont la facture est établie entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2023 inclus et qui se rapportent à des travaux d’assainissement énergétique pour lesquels la première demande en vue de l’obtention d’un accord de principe est introduite entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus, les aides financières allouées conformément aux paragraphes 2, 4 et 5 sont augmentées d’un bonus financier de 50 pour cent. ».

### Art. 8.

L’article 10, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n40/jo) est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, points 1, 2 et 3, les termes et le 31 mars 2021 inclus sont remplacés par les termes et le 31 décembre 2021 inclus ;
2. L’alinéa 2 est modifié comme suit :« Sont également éligibles les investissements et services pour lesquels :dans le cas d’un assainissement énergétique, la première demande en vue de l’obtention d’un accord de principe est introduite entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus, sous condition que :la facture est établie entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2023 inclus, et quel’investissement concerné, à savoir l’élément de construction de l’enveloppe thermique ou la ventilation mécanique contrôlée, ne bénéficie pas d’une aide financière sous le [règlement grand-ducal modifié du 12 décembre 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/12/12/n1/jo) instituant un régime d’aides pour la promotion de l’utilisation rationnelle de l’énergie et la mise en valeur des énergies renouvelables dans le domaine du logement.dans le cas des installations techniques visées aux articles 4 à 7 ainsi que du conseil en énergie visé à l’article 8, la date de commande est comprise entre le 20 avril 2020 et le 31 décembre 2021 inclus, sous condition que :la facture est établie au plus tard le 31 décembre 2023 inclus, et quel’installation technique concernée ne bénéficie pas d’une aide financière sous le [règlement grand-ducal modifié du 12 décembre 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/12/12/n1/jo) instituant un régime d’aides pour la promotion de l’utilisation rationnelle de l’énergie et la mise en valeur des énergies renouvelables dans le domaine du logement. ».

### Art. 9.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2021.

### Art. 10.

Notre ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement,
du Climat et du Développement durable,   Carole Dieschbourg**

**Château de Berg, le 16 avril 2021. Henri**
