---
title: "Règlement grand-ducal du 9 mars 2015 concernant l'ouverture de la chasse pour les années cynégétiques 2015/16"
identifier: "leg-rgd-2015-03-09-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-03-09"
last_updated: "2015-03-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n3/jo"
department: "MENV"
short_title: "Ouverture de la chasse - années cynégétiques 2015/2016"
memorial_date: "2015-03-13"
entry_in_force: "2015-03-16"
applicability_date: "2015-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/47"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20150025"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 mars 2015 concernant l'ouverture de la chasse pour les années cynégétiques 2015/16

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 9 de la [loi du 25 mai 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/05/25/n1) relative à la chasse;

Vu l'avis de la Chambre d'agriculture;

Vu l'avis du Conseil supérieur de la chasse;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal s'applique à l'année cynégétique 2015/2016.

Les dates de début et de fin d'ouverture de la chasse figurant dans le présent règlement sont à considérer comme comprises dans les périodes en question.

### Art. 2.

L'emploi du chien est autorisé pendant toute l'année sous réserve des dispositions réglementaires concernant la lutte contre la rage.

Le mode de chasse au chien courant est limité à la période du 17 octobre au 31 janvier. Pour la chasse au sanglier, en plaine, dans les seules cultures de maïs, cette période commence le 1<sup>er</sup> août; toutefois, les chasseurs peuvent être postés à l'intérieur de la forêt adjacente.

### Art. 3.

Dans l'intérêt de la sécurité, les participants aux battues, tant chasseurs que traqueurs, sont tenus de porter des vêtements de couleurs voyantes ou des dispositifs garantissant le même effet.

### Art. 4.

La chasse aux espèces non spécialement désignées ci-après reste fermée pendant toute l'année.

### Art. 5.

Pour les périodes cynégétiques visées au présent règlement la chasse est ouverte:

1. Grand gibier
                                   au cerf portant des bois ramifiés, du 1<sup>er</sup> août au 16 octobre; seuls les modes de chasse à l'approche et à l'affût sont permis;
                                   au cerf portant des bois non ramifiés du 1<sup>er</sup> août au 16 octobre à l'approche et à l'affût et en battue du 17 octobre au 13 décembre;
                                   à la biche, à la bichette et au faon, à l'approche et à l'affût du 15 septembre au 13 décembre, et en battue du 17 octobre au 13 décembre;
                                   au brocard, à l'approche et à l'affût du 1<sup>er</sup> mai au 15 juin, du 20 juillet au 10 août et du 15 septembre au 13 décembre, et en battue du 17 octobre au 13 décembre; 
                                   à la chevrette et au chevrillard, à l'approche et à l'affût du 15 septembre au 13 décembre, et en battue du 17 octobre au 13 décembre; 
                                   au sanglier, dans les bois, du 16 avril au 29 février; et en plaine pendant toute l'année cynégétique;
                                   au daim, du 16 avril au 29 février; 
                                   au mouflon, du 16 avril au 29 février;
2. Petit gibier et gibier d'eau 
                                   au lièvre, du 1<sup>er</sup> octobre au 13 décembre;
                                   au faisan, du 1<sup>er</sup> octobre au 13 décembre; 
                                   au canard colvert, du 15 septembre au 31 janvier;
3. Autre gibier
                                   au pigeon ramier, dans les bois, du 15 septembre au 31 janvier; et en plaine, du 1<sup>er</sup> août au 31 janvier;
                                   au lapin de garenne, du 1<sup>er</sup> juin au 29 février;
4. espèces introduites et non indigènes assimilées au gibier
                                   au raton laveur, du 16 avril au 29 février;
                                   au chien viverrin, du 16 avril au 29 février; 
                                   au rat musqué, du 16 avril au 29 février.

### Art. 6.

Le transport du cerf, du sanglier, du daim, du mouflon et du chevreuil n'est autorisé que si l'animal a conservé sa tête ainsi que le dispositif de marquage prévu par la loi.

Toutefois, la tête peut être enlevée au centre de collecte ou à l'atelier de traitement après l'inspection sanitaire.

### Art. 7.

Tout tir de cerf mâle, femelle et faon et de daim et mouflon doit être signalé dans les 12 heures à l'Administration de la nature et des forêts, aux fins de contrôle.

### Art. 8.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2015.

### Art. 9.

Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Environnement,Carole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 9 mars 2015.Henri**
