---
title: "Loi du 29 décembre 1983 autorisant le Gouvernement à émettre, selon les besoins, un ou plusieurs emprunts pour un montant global de deux milliards sept cent cinquante millions de francs"
identifier: "leg-loi-1983-12-29-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1983-12-29"
last_updated: "1983-12-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/12/29/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Emprunts de 2 milliards 750 millions de francs"
memorial_date: "1983-12-29"
entry_in_force: "1984-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/115"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/12/29/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002544"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/12/29/n2/jo"
---
# Loi du 29 décembre 1983 autorisant le Gouvernement à émettre, selon les besoins, un ou plusieurs emprunts pour un montant global de deux milliards sept cent cinquante millions de francs

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 décembre 1983 et celle du Conseil d'Etat du 22 décembre 1983 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à contracter, pour le compte de l'Etat et selon les besoins, un ou plusieurs emprunts pour le montant global de deux milliards sept cent cinquante millions de francs.

### Art. 2.

Le produit d'une ou de plusieurs tranches de l'emprunt visé à l'article 1<sup>er</sup> pour un montant global de sept cent cinquante millions de francs sera porté directement en recette au fonds des routes conformément à l'article 16 de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes.

### Art. 3.

Les modalités de l'emprunt, sa durée, les montants des tranches et leurs dates d'émission, les conditions de remboursement, les taux d'intérêt, la forme et la coupure des obligations à émettre, l'époque et le mode de souscription et du paiement des coupons ainsi que toutes les autres conditions de l'emprunt feront l'objet d'un règlement ministériel.

Ce règlement pourra prévoir que l'emprunt sera exempt, en tout ou en partie, tant pour le capital que pour les intérêts, des impôts présents et futurs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 29 décembre 1983.Jean**
