---
title: "Règlement grand-ducal du 11 novembre 2008 portant exécution des articles 5 et 19 de la loi du 24 juillet 1995 régissant l'Office du Ducroire"
identifier: "leg-rgd-2008-11-11-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-11-11"
last_updated: "2008-11-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/11/11/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Office du Ducroire"
memorial_date: "2008-11-19"
entry_in_force: "2008-11-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/167"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/11/11/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/27/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/11/11/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 novembre 2008 portant exécution des articles 5 et 19 de la loi du 24 juillet 1995 régissant l'Office du Ducroire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 24 juillet 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/07/24/n2) régissant l'Office du Ducroire;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Comité du Ducroire détermine les engagements de l'Office du Ducroire.

### Art. 2.

Lors de la détermination du niveau des engagements de l'Office du Ducroire aux fins de l'application de [l'article 5 de la loi du 24 juillet 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/07/24/n2) régissant l'Office du Ducroire, ci-après désignée par «la loi», il est tenu compte notamment des:

1. engagements en relation avec des opérations qui ne sont pas réassurées;
2. engagements en relation avec des opérations qui sont réassurées par un assureur-crédit public ou par un organisme financier détenu par un établissement public ou assimilé;
3. engagements en relation avec des opérations qui sont réassurées par un assureur-crédit privé respectivement un autre organisme d'assurances.

### Art. 3.

Lors de l'exécution de l'article 5 de la loi, les engagements qui sont réassurés par un assureur-crédit public ou un organisme financier détenu par un établissement public ou assimilé sont repris à leur montant net de réassurance.

### Art. 4.

En application de l'article 5 de la loi du 24 juillet 1995 régissant l'Office du Ducroire, le total des engagements pris pour le compte de l'Etat peut être porté au maximum de 35 millions d'euros.

### Art. 5.

Le [règlement grand-ducal du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/07/27/n3) portant fixation du plafond des engagements d'assurance Ducroire pour le compte de l'Etat est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Memorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 11 novembre 2008.Henri**
