---
title: "Lois du 31 décembre 1962 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1962-12-31-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1962-12-31"
last_updated: "1962-12-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/12/31/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1963-02-09"
entry_in_force: "1963-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/a8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/12/31/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/12/31/n1/jo"
---
# Lois du 31 décembre 1962 conférant la naturalisation

(Publication par extrait faite en vertu de l’article 18 de la [loi du 9 mars 1940](/eli/etat/leg/loi/1940/03/09/n1/jo) sur l’indigénat luxembourgeois).

― Par [loi du 31 décembre 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Colling* Madeleine, épouse *Mertens* Joseph, née le 22 avril 1928 à Russdorf/Allemagne, demeurant à Wahlhausen.

Cette naturalisation a été acceptée le 22 janvier 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Hosingen.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 31 décembre 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Barnow* Vera, épouse *Schmit* Michel, née le 4.2.1928 à Neuerburg/Allemagne, demeurant à Diekirch.

Cette naturalisation a été acceptée le 14 janvier 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Diekirch.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 31 décembre 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Petit* Marguerite-Hélène, épouse *Mortini* Joseph-François, née le 6.9.1927 à Minden/Allemagne, demeurant à Schifflange.

Cette naturalisation a été acceptée le 17 janvier 1963, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Schifflange.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
