---
title: "Règlement grand-ducal du 19 octobre 2015 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 24 juillet 2007 portant fixation de la tâche des enseignants des lycées et lycées techniques"
identifier: "leg-rgd-2015-10-19-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-10-19"
last_updated: "2015-10-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/19/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Tâche des enseignants des lycées et lycées techniques"
memorial_date: "2015-11-04"
entry_in_force: "2015-11-07"
applicability_date: "2015-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/208"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/19/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/19/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 octobre 2015 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 24 juillet 2007 portant fixation de la tâche des enseignants des lycées et lycées techniques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1) portant réforme de l’enseignement; titre VI: de l’enseignement secondaire;

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l’enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le Ministère de l’Éducation nationale et le Ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9) portant organisation des lycées et lycées techniques;

Vu la [loi du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2) portant création d’un Lycée technique pour professions éducatives et sociales;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l’article 5 du [règlement grand-ducal modifié du 24 juillet 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n1) portant fixation de la tâche des enseignants des lycées et lycées techniques, le point e) est remplacé comme suit: 
                         
                              la participation sur une période de trois ans à au moins 48 heures de formation continue certifiée en dehors de la tâche d’enseignement et non liées à d’autres missions rémunérées ou faisant l’objet d’une décharge. La moitié de ces heures s’inscrit ou bien dans les domaines prioritaires de la formation continue définis par règlement grand-ducal ou bien dans le plan de formation interne de l’école. L’enseignant remet un relevé des heures de formation continue suivies à la direction de son lycée.

### Art. 2.

Le présent règlement produit ses effets à partir de l’année scolaire 2015/2016.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 19 octobre 2015. Henri**
