---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant exécution de l’article 12a de la loi modifiée du 27 novembre 1933 concernant le recouvrement des contributions directes, des droits d’accise sur l’eau-de-vie et des cotisations d’assurance sociale"
identifier: "leg-rgd-2024-12-20-a572"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2024-12-20"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/12/28/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2023/90"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant exécution de l’article 12a de la loi modifiée du 27 novembre 1933 concernant le recouvrement des contributions directes, des droits d’accise sur l’eau-de-vie et des cotisations d’assurance sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 novembre 1933](/eli/etat/leg/loi/1933/11/27/n1/jo) concernant le recouvrement des contributions directes, des droits d’accise sur l’eau-de-vie et des cotisations d’assurance sociale, et notamment son article 12a ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Commission nationale pour la protection des données ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le receveur peut, après la date d’échéance de la cote d’impôt et sur demande expresse motivée, accorder au contribuable un échelonnement de paiement, au taux légal fixé par l’article 155, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu, ne pouvant pas dépasser les six mois.

### Art. 2.

La demande en obtention d’un échelonnement ne peut concerner que l’impôt sur le revenu des personnes physiques ou des collectivités, l’impôt sur la fortune ou l’impôt commercial à l’exclusion des retenues à la source et des avances fixées conformément à l’article 135, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi précitée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo).

### Art. 3.

Le contribuable qui n’a pas respecté un sursis de paiement conformément à l’article 6, alinéa 2, du [règlement grand-ducal modifié du 28 décembre 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/12/28/n1/jo) portant exécution des articles 155 et 178 de la [loi précitée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) ne pourra plus bénéficier d’un échelonnement de paiement au titre de l’article 12a.

### Art. 4.

Le receveur peut demander au contribuable des garanties pour préserver les droits du Trésor avant de lui octroyer un échelonnement de paiement.

### Art. 5.

L’inobservation d’une échéance rend immédiatement exigible la totalité des dettes ayant bénéficié de l’échelonnement de paiement.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Fait le 20 décembre 2024. Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
