---
title: "Règlement grand-ducal du 29 octobre 2014 modifiant le règlement grand-ducal du 6 octobre 2008 relatif aux modalités d'attribution de calcul et de gestion des aides à la formation-recherche"
identifier: "leg-rgd-2014-10-29-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-10-29"
last_updated: "2014-10-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n4/jo"
department: "MESR"
short_title: "Gestion des aides à la formation-recherche"
memorial_date: "2014-11-03"
entry_in_force: "2014-11-06"
applicability_date: "2014-11-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/205"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/10/06/n3/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/03/09/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20130210"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 octobre 2014 modifiant le règlement grand-ducal du 6 octobre 2008 relatif aux modalités d'attribution de calcul et de gestion des aides à la formation-recherche

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 31 mai 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/05/31/n8) portant création d'un fonds national de la recherche dans le secteur public, et notamment son article 3;

Vu la [loi modifiée du 19 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/19/n1) relative aux aides à la formation-recherche modifiant: - la [loi modifiée du 31 mai 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/05/31/n8) portant création d'un fonds national de la recherche dans le secteur public; - la [loi modifiée du 9 mars 1987](/eli/etat/leg/loi/1987/03/09/n1) ayant pour objet: 1) l'organisation de la recherche et du développement technologique dans le secteur public; 2) le transfert de technologie et la coopération scientifique et technique entre les entreprises et le secteur public; - le Code du Travail, et notamment son article 4;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Salariés et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 2 du [règlement grand-ducal du 6 octobre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/10/06/n3) relatif aux modalités d'attribution de calcul et de gestion des aides à la formation-recherche est modifié comme suit:

1. L'alinéa 1 est complété par «individuelle» entre «subvention de formation-recherche» et «, et tout chercheur en formation».
2. Il est introduit une nouvelle phrase après la première phrase dont la teneur est la suivante: 
                                   Tout établissement d'accueil luxembourgeois tel que défini à l'article 3, paragraphe 2 de la loi modifiée du 31 mai 1999 portant création d'un fonds national de la recherche dans le secteur public est en outre éligible pour l'attribution d'une subvention de formation-recherche collective.
3. L'alinéa 2 est complété par «, collective ou individuelle», après «aide à la formation-recherche».
4. L'alinéa 3 est remplacé par un nouvel alinéa 3 dont la teneur est la suivante: 
                                   L'allocation d'une aide à la formation-recherche ne peut intervenir en faveur d'un chercheur postdoctoral que sous la double condition que ses travaux de recherche soient réalisés
                                   soit dans un autre pays que celui où il a travaillé à titre principal au cours des 24 derniers mois précédant la date prévue d'attribution de l'aide à la formation-recherche;
                                   soit en changeant du secteur de la recherche publique vers celui de la recherche privée respectivement du secteur de la recherche privée vers celui de la recherche publique, à condition d'avoir travaillé à titre principal au cours des 24 derniers mois précédant la date prévue d'attribution de l'aide à la formation-recherche dans l'autre secteur;
                                   et que sa demande soit présentée dans les huit ans de l'obtention de son certificat de doctorat.

### Art. 2.

L'alinéa 1 de l'article 3 du même règlement est remplacé par un nouvel alinéa 1 dont la teneur est la suivante:

Le Fonds national de la Recherche, ci-après appelé «le Fonds», lance des appels publics invitant 
                                   les chercheurs intéressés à introduire leur demande en vue de l'attribution d'une aide à la formation-recherche individuelle, ainsi que
                                   les établissements d'accueil intéressés à introduire leur demande en vue de l'attribution d'une subvention collective «aides à la formation-recherche».

### Art. 3.

L'article 4 du même règlement est modifié comme suit:

1. A l'alinéa 1, l'expression «le conseil d'administration» est remplacée par l'expression «le secrétaire général».
2. L'alinéa 2 est remplacé par un nouvel alinéa 2 dont la teneur est la suivante:
                                   Les membres du comité d'évaluation sont nommés par le secrétaire général, après consultation du conseil scientifique, pour une période de trois ans, renouvelable une fois.
3. A l'alinéa 3, l'expression «à l'examen des demandes et» est insérée entre «...d'autres experts» et «aux réunions du comité».

### Art. 4.

La dernière phrase du dernier alinéa du paragraphe 1<sup>er</sup> de l'article 5 du même règlement est supprimée.

### Art. 5.

L'alinéa 1 de l'article 7 du même règlement est remplacé par un nouvel alinéa 1 dont la teneur est la suivante:
                         L'emploi des aides à la formation-recherche allouées par le Fonds fait l'objet de contrats à conclure entre le Fonds et l'établissement d'accueil dans le cadre d'une aide à la formation-recherche collective, respectivement entre le Fonds, l'établissement d'accueil et le chercheur en formation dans le cadre d'une aide à la formation-recherche individuelle. Ces contrats ne font pas fonction de contrat de travail.

### Art. 6.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2014.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche,Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 29 octobre 2014.Henri**
