---
title: "Loi du 10 juillet 2026 autorisant l’État à participer au financement du développement de logements abordables du projet « J.F. Kennedy-Sud » au Kirchberg, Ville de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-2026-07-10-a352"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2026-07-10"
last_updated: "2026-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "ML"
subjects: ["3434", "653", "38", "1474", "401"]
responsible_institutions: "ML; MFI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2020/03/25/a188/jo; /eli/etat/leg/loi/2018/04/08/a243/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/334"
eli: ""
---
# Loi du 10 juillet 2026 autorisant l’État à participer au financement du développement de logements abordables du projet « J.F. Kennedy-Sud » au Kirchberg, Ville de Luxembourg

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 30 avril 2026 et celle du Conseil d’État du 5 mai 2026 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement du développement de logements abordables du projet « J.F. Kennedy-Sud », sis au Kirchberg, Ville de Luxembourg et déclaré d’intérêt général, conformément aux dispositions de la [loi modifiée du 25 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/25/a188/jo) portant création du Fonds spécial pour le logement abordable.

(2)

Les travaux visés au paragraphe 1<sup>er</sup> sont réalisés sous la maîtrise d’ouvrage de la Société nationale des habitations à bon marché, société anonyme.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre des travaux visés à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, ne peuvent pas dépasser le montant de 103 500 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 1.164,15 de l’indice semestriel des prix de la construction d’avril 2025. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice précité.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, sont imputables sur les crédits du Fonds spécial pour le logement abordable.

### Art. 4.

Par dérogation à l’article 16, lettre b), de la [loi modifiée du 8 avril 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/04/08/a243/jo) sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder dix exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Logement 
et de l’Aménagement du territoire,  Claude Meisch  

Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

**Fait le 10 juillet 2026.  Guillaume**
