---
title: "Règlement grand-ducal du 5 septembre 1984 déterminant les conditions d'accès à la bibliothèque centrale de la magistrature"
identifier: "leg-rgd-1984-09-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1984-09-05"
last_updated: "1984-09-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/09/05/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Accès à la bibliothèque centrale de la magistrature"
memorial_date: "1984-09-21"
entry_in_force: "1984-09-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/87"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/09/05/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/08/10/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/09/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 septembre 1984 déterminant les conditions d'accès à la bibliothèque centrale de la magistrature

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire modifié par la loi du 10 août 1983;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La bibliothèque centrale de la magistrature est accessible aux membres des barreaux luxembourgeois aux conditions prévues au présent règlement.

Toute autre personne, à l'exception des magistrats, qui veut avoir accès à la bibliothèque centrale de la magistrature doit adresser par écrit une demande au Procureur Général d'Etat. En cas d'accord le Procureur Général d'Etat délivre à la personne en question une carte de lecteur.

### Art. 2.

Les heures d'ouverture de la bibliothèqu e sont pour les personnes visées au présent règlement:

Du lundi au vendredi de 9.00 heures à 11.45 heures et de 14.30 heures à 17.30 heures.

En cas d'absence du bibliothécaire ou de son remplaçant la bibliothèqu e reste fermée.

### Art. 3.

Les lecteurs doivent déposer leur serviette auprès du bibliothécaire.

### Art. 4.

L'accès des personnes énumérées à l'article premier du présent règlement est limité à la salle de lecture leur réservée.

Ils n'ont aucun accès direct aux livres de la bibliothèque.

### Art. 5.

Le prêt d'un ouvrage est effectué au moyen d'une fiche de prêt signée par le lecteur. Cette fiche doit être remise au bibliothécaire.

### Art. 6.

Tous les ouvrages empruntés sont à consulter sur place. Il n'y a pas de prêt à domicile.

### Art. 7.

Pour le prêt d'un livre, priorité est accordée aux magistrats.

### Art. 8.

La restitution du livre consulté doit se faire en main propre. L'état des ouvrages restitués est vérifé par le bibliothécaire. Les lecteurs sont tenus de remplacer à leurs frais les livres endommagés ou perdus.

### Art. 9.

Le lecteur qui désire obtenir une photocopie d'un passage d'un livre doit adresser une demande par écrit au bibliothécaire.

Le lendemain de la demande le lecteur peut retirer les photocopies à la bibliothèqu e. La facture du coût des photocopies lui est adressée.

### Art. 10.

Le Procureur Général d'Etat peut retirer le droit d'accès à la bibliothèqu e aux lecteurs qui refusent de se soumettre aux conditions de prêt prévues au présent règlement.

### Art. 11.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Château de Berg, le 5 septembre 1984.Jean**
