---
title: "Loi du 30 juin 2022 portant modification : 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19"
identifier: "leg-loi-2022-06-30-a319"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-06-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
entry_in_force: "2022-07-01"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo; /eli/etat/leg/loi/2020/06/24/a531/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2018/03/27/a221/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220069"
---
# Loi du 30 juin 2022 portant modification : 1° de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 ; 2° de la loi modifiée du 24 juin 2020 portant introduction de mesures temporaires relatives à la loi communale modifiée du 13 décembre 1988 et à la loi modifiée du 27 mars 2018 portant organisation de la sécurité civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 29 juin 2022 et celle du Conseil d’État du 30 juin 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 3 de la [loi modifiée du 17 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 est abrogé.

### Art. 2.

À l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes les personnes visées à l’article 3, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, et paragraphe 2, alinéas 1<sup>er</sup> et 2 sont remplacés par les termes toute personne à l’intérieur d’un établissement hospitalier, d’une structure d’hébergement pour personnes âgées, d’un centre psycho-gériatrique, d’un réseau d’aides et de soins .

### Art. 3.

Le chapitre *2quater*-1 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) est abrogé.

### Art. 4.

Le chapitre *2quinquies* de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) devient le chapitre *2quater.*

### Art. 5.

L’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, le terme dix est remplacé par le terme sept ;
2. À l’alinéa 2, le terme dix est remplacé par le terme sept.

### Art. 6.

À l’article 10*bis*, paragraphe 4, point 1°, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), le terme analytique est remplacé par le terme anaphylactique.

### Art. 7.

À l’article 18 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes 30 juin sont remplacés par les termes 31 octobre.

### Art. 8.

À l’article 6 de la [loi modifiée du 24 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/24/a531/jo) portant introduction de mesures temporaires relatives à la [loi communale modifiée du 13 décembre 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo) et à la [loi modifiée du 27 mars 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/03/27/a221/jo) portant organisation de la sécurité civile dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, les termes 15 juillet sont remplacés par les termes 31 décembre.

### Art. 9.

La présente loi entre en vigueur le lendemain de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Pour la Ministre de la Santé,
Claude Haagen
Ministre**

**Château de Berg, le 30 juin 2022.
Henri**
