---
title: "Loi du 26 décembre 2012 portant réhabilitation du Pont Adolphe à Luxembourg"
identifier: "leg-loi-2012-12-26-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2012-12-26"
last_updated: "2012-12-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/12/26/n8/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réhabilitation du Pont Adolphe à Luxembourg"
memorial_date: "2012-12-31"
entry_in_force: "2013-01-03"
applicability_date: "2013-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/288"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/12/26/n8"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20120176"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/12/26/n8/jo"
---
# Loi du 26 décembre 2012 portant réhabilitation du Pont Adolphe à Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 décembre 2012 et celle du Conseil d'Etat du 21 décembre 2012 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à réaliser les travaux relatifs à la réhabilitation du Pont Adolphe à Luxembourg comprenant la réhabilitation complète du Pont Adolphe et le réaménagement de la place de Metz et de la place de Bruxelles.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 62.900.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 696,95 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2011. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputées sur les crédits du Fonds des routes.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 26 décembre 2012.Henri**
