---
title: "Loi du 8 mars 2023 modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création de deux établissements publics dénommés 1) Centres, Foyers et Services pour personnes âgées ; 2) Centres de gériatrie"
identifier: "leg-loi-2023-03-08-a124"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2023-03-08"
last_updated: "2023-03-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFA"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo; /eli/etat/leg/loi/2018/03/08/a222/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20170401"
---
# Loi du 8 mars 2023 modifiant la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création de deux établissements publics dénommés 1) Centres, Foyers et Services pour personnes âgées ; 2) Centres de gériatrie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 février 2023 et celle du Conseil d’État du 28 février 2023 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 23 décembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo) portant création de deux établissements publics dénommés 1) Centres, Foyers et Services pour personnes âgées ; 2) Centres de gériatrie, les termes , ci-après « SERVIOR, » sont insérés entre les termes « Centres, Foyers et Services pour personnes âgées » et placé sous la tutelle du ministre ayant la Famille dans ses attributions.

### Art. 2.

L’article 2 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo) est remplacé par le texte suivant :

### « Art. 2.

(1)

SERVIOR a pour objet de créer, de reprendre, de réaliser et de gérer :

### 1) des activités en faveur des personnes âgées conformément à la [loi modifiée du 8 septembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo) réglant les relations entre l’État et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ;

2) des services administratifs, techniques, logistiques et de restauration en relation avec des activités tombant sous le champ d’application de l’article 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 8 septembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo) réglant les relations entre l’État et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ou de la [loi modifiée du 8 mars 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/03/08/a222/jo) relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière.

SERVIOR peut offrir toutes autres prestations se rattachant directement à son objet ou tendant à favoriser la réalisation de celui-ci.

### (2)

Pour la réalisation de son objet, SERVIOR peut prendre des participations dans des sociétés avec des partenaires réalisant des activités tombant sous le champ d’application de l’article 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 8 septembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo) réglant les relations entre l’État et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ou de la [loi modifiée du 8 mars 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/03/08/a222/jo) relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière. ».

Art. 3.

**À l’article 8, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo) sont apportées les modifications suivantes :**

**1. La phrase liminaire est remplacée par le texte suivant :**

« Le conseil d’administration prend toutes les décisions en relation avec la gestion de SERVIOR pour ce qui est des points suivants, sous réserve de l’approbation du ministre de tutelle : » ;
2. Au point 9), le terme général est inséré à la suite du terme directeur ;
3. Le libellé du point 10) est remplacé par le texte suivant :

l’engagement et le licenciement des directeurs ; » ;
4. Au point 11), le point final est remplacé par un point-virgule ;
5. À la suite du point 11), il est ajouté un nouveau point 12), libellé comme suit :

« 12) l’approbation de la prise ou de la cession de participations dans les sociétés visées à l’article 2, paragraphe 2. ».

Art. 4.

L’article 10 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo) est modifié comme suit :

1. Aux alinéas 1<sup>er</sup> et 2, le terme général est inséré à la suite du terme directeur ;
2. L’alinéa 4 est remplacé par le texte suivant :

« Il est assisté par des directeurs nommés conformément aux dispositions de l’article 8 qui doivent se prévaloir d’un cycle complet d’études universitaires ou supérieures. » ;
3. À la suite de l’alinéa 4, il est ajouté un nouvel alinéa 5, libellé comme suit :

« Les directeurs peuvent assister avec voix consultative aux réunions du conseil d’administration sur demande de celui-ci. ».

Art. 5.

À l’article 12 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo), entre le premier et le deuxième tiret initial, il est inséré un nouveau tiret libellé comme suit :

les produits provenant des participations dans les sociétés visées à l’article 2, paragraphe 2 ; ».

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre de la Famille
et de l’Intégration, Corinne Cahen

Palais de Luxembourg, le 8 mars 2023. Henri
