---
title: "Loi du 26 décembre 1910 concernant l'organisation de l'administration des contributions et des accises"
identifier: "leg-loi-1910-12-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1910-12-26"
last_updated: "1910-12-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/26/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Administration des contributions et des accises"
memorial_date: "1910-12-31"
entry_in_force: "1911-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1910/68"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/26/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1906/06/27/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/26/n1/jo"
---
# Loi du 26 décembre 1910 concernant l'organisation de l'administration des contributions et des accises

Au Nom de Son Altesse Royale GUILLAUME, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Nous MARIE-ANNE, Grande-Duchesse, Régente du Grand-Duché de Luxembourg;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 13 décembre ct, et celle du Conseil d'Etat du 23 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le personnel des bureaux de la direction des contributions, des accises et du cadastre comprend un sous-chef de bureau au traitement de 3400 à 3700 francs.

Le nombre des commis de direction ne peut dépasser trois; il n'y a que deux commis de 1<sup>er</sup> classe.

### Art. 2.

Les traitements des commis des accises sont fixés ainsi qu'il suit:

commis de 1<sup>er</sup> classe

fr.

2700 - 3023;

commis de 2me classe

fr.

2225 - 2450;

commis de 3<sup>me</sup> classse

fr.

1900.

Les commis de 3<sup>me</sup> classe actuellement en fonctions continueront à jouir des traitements leur alloués par la loi du 27 juin 1906, ainsi que des majorations bisannuelles.

### Art. 3.

Les surnuméraires des contributions, après six années de service dans l'administration, peuvent jouir du traitement accorde aux commis de 3<sup>me</sup> classe, auxquels ils sont assimilés sous ce rapport.

Après dix années de service dans l'administration ils peuvent jouir du traitement accordé aux commis de 2<sup>me</sup> classe.

### Art. 4.

Toutes les dispositions contraintes à la présente loi sont abrogées.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,M. MONGENAST.**

**Château de Hohenbourg, le 26 décembre 1910.MARIE ANNE**
