---
title: "Lois du 28 novembre 1978 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1978-11-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1978-11-28"
last_updated: "1978-11-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/11/28/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1978-12-14"
entry_in_force: "1978-12-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/a82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/11/28/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/11/28/n1/jo"
---
# Lois du 28 novembre 1978 conférant la naturalisation

Par [lois du 28 novembre 1978](/eli/etat/leg/loi/1978/11/28/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Allmann* Antoon, ouvrier d´usine, né le 16 octobre 1930 à Vucht/Belgique, demeurant à Kayl.

*Beaumont* Joséphine Antoinette Marie, épouse *Stoffel* Jean Pierre, née le 1<sup>er</sup> mai 1950 à Tegelen/PaysBas, demeurant à Mondercange.

*Beffort* Jean, chauffeur, né le 15 octobre 1932 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Bettembourg.

*van den Berg* Hendrikus Jacobus Antonius, carreleur, né le 24 décembre 1934 à Sœst/Pays-Bas, demeurant à Fentange

*Bethke* Michel Pierre, employé privé, né le 1<sup>er</sup> mai 1945 à Köritz/Allemagne, demeurant à Hosingen

*Bidoli* Dorino, carreleur, né le 27 janvier 1932 à Treppo Carnico/Italie, demeurant à Lorentzweiler

*Borscheid* Harald, chef-monteur, né le 23 août 1946 à Trèves/Allemagne, demeurant à Altwies.

*Bosch* Jean Joseph, cultivateur, né le 4 décembre 1931 à Dalfsen/Pays-Bas, demeurant à Hautbellain.

*Luchtenberg* Gertrude Maria Grada, épouse *Bosch* Jean Joseph, née le 18 juin 1933 à Heino/Pays-Bas demeurant à Hautbellain.

*Botzet* Paul Guillaume François, boucher, né le 24 mars 1941 à Essen/Allemagne, demeurant à Kleinbettingen.

*Brézol* Odette Catherine Gabrielle, infirmière diplômée, née le 26 septembre 1923 à Strasbourg/ France, demeurant à Luxembourg.

*Budai* Joseph, serrurier, né le 10 mars 1933 à Csorna/Hongrie, demeurant à Steinsel.

*Füzy* Marthe Stéphanie, épouse Budai Joseph, sans état, née le 6 janvier 1938 à Himod/Hongrie, demeurant à Steinsel.

*Cariage* Robert André, ouvrier d´usine, né le 29 décembre 1940 au Perreux -sur-Marne/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Cechmanek* Ludek, technicien, né le 22 décembre 1950 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Centrone* Leonardantonio, employé privé, né le 10 février 1937 à Sammichele di Ban/Italie, demeurant à Godbrange.

*Chiuminatto* Louis, ouvrier d´usine, né le 4 octobre 1942 à Loudun/France, demeurant à Differdange.

*Meichelbeck* Marthe Catherine, dite Josette, épouse Chiuminatto Louis, sans état, née le 8 juillet 1946 à Differdange et y demeurant.

*Ciuca* Charles Pascal, ouvrier d´usine, né le 11 juillet 1941 à Niederkorn, demeurant à Lamadelaine.

*Collarini* Primo, machiniste, né le 7 juillet 1929 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Csepregi* Joseph, ouvrier, né le 14 février 1938 à Moson/Hongrie, demeurant à Steinfort.

*Damiani* Giovanni, tourneur, né le 1<sup>er</sup> janvier 1942 à Gubbio/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Dechmann* Albertine Joséphine, épouse Péporté Léopold, née le 23 décembre 1940 à Oberkorn, demeurant à Reckange/Mess.

*Delli Zotti* Aldo, carreleur, né le 10 août 1941 à Paluzza/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Del Mul* Carlo Mario, ajusteur, né le 17 septembre 1945 à Moggio Udinese/Italie, demeurant à Kleinbettingen.

*Derappe* Jean Marie Charles, machiniste, né le 15 janvier 1949 à Mancieulles/France, demeurant à Kayl.

*Dianda* Paolo, crédirentier, né le 19 août 1919 à Castelfranco Veneto/Italie, demeurant à Rumelange.

*Feipel* Robert Joseph, ouvrier d´usine, né le 2 février 1934 à Florange/France, demeurant à Eischen.

*Fraternale* Anne Marie, veuve *Kohn* Jean Joseph Mathias, née le 24 avril 1945 à Fano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gas* Abdulcadir Ahmed Mohamud, médecin, né le 20 août 1941 à Merca/Somalie, demeurant à Wiltz.

*Giacone* Marie Jeanne, épouse divorcée Zocca Umberto, femme de charge, née le 24 septembre 1926 à Ottange/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gœthals* Marcel Charles Louis Henri, ouvrier d´usine, né le 14 juin 1932 à Beernem/Belgique, demeurant à Niederfeulen.

*Grède* Pierre Louis, ouvrier d´usine, né le 4 août 1946 à Rodange et y demeurant.

*Hendrickx* Mathieu Henricus Dionisius, chauffeur, né le 1er juillet 1927 à Schinnen/Pays-Bas, demeurant à Medingen.

*Horsmans* Hubertina Augustina, épouse Hendrickx Mathieu Henricus Dionisius, ménagère, née le 4 juillet 1931 à Limbricht/Pays-Bas, demeurant à Medingen.

*Hicks* Alphonse William, employé privé, né le 12 décembre 1947 à Baltimore/USA, demeurant à Tuntange.

*Hogg* Kurt Egon, chauffeur, né le 29 décembre 1936 à Lindau/Allemagne, demeurant à Hesperange/ Howald.

*Horsmans* Franciscus Hubertus Wilhelmus, employé privé, né le 7 novembre 1932 à Limbricht/PaysBas, demeurant à Sandweiler.

*Janssen* Jean Joseph, cultivateur, né le 26 février 1928 à Ottersum/Pays-Bas, demeurant à Gonderange.

*Janssen* Johanna Allegonda Margaretha, épouse Janssen Jean Joseph, née le 1<sup>er</sup> juillet 1932 à Maashees en Overloon/Pays-Bas, demeurant à Gonderange.

*Jaroszek* Jean, crédirentier, né le 15 novembre 1902 à Nowe Miasto Korczyn/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Kalnins* Bronislawa, religieuse, née le 11 novembre 1912 à Stirnines/Lettonie, demeurant à Rumelange.

*Klötzner* Eberhard, ouvrier, né le 31 janvier 1932 à Kamenz/Allemagne, demeurant à Machtum.

*Kremer* Paul André Victor, né le 16 février 1952 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Lavina* Bruno Ettore, maçon, né le 23 novembre 1932 à Tambre/Italie, demeurant à Hollenfels.

*Maquet* Georgi André Harald Ghislain, chauffeur, né le 31 juillet 1952 à Jadotville/Congo belge, demeurant à Colmarberg.

*Massoutre* Marcel Roger, employé privé, né le 10 février 1937 à Dudelange et y demeurant.

*Materazzi* Carlo, mécanicien-débosseleur, né le 10 février 1952 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Miss* Guido, opérateur, né le 2 octobre 1935 à Treppo Carnico/Italie, demeurant à Remich.

*Wirtz* Anne Marguerite, épouse Miss Guido, sans état, née le 4 mars 1942 à Remich et y demeurant

*Monschauer* Ernst Wilhelm, ouvrier d´usine, né le 2 janvier 1931 à St. Goarshausen /Allemagne, demeurant à Schifflange.

*Muller* Jeannot Nicolas Philippe, ouvrier, né le 19 novembre 1950 à Remerschen, demeurant à Hesperange.

*Muzzolini* Dino Bruno, chef de chantier, né le 4 janvier 1933 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Neises* Dieter Adolf, chauffeur, né le 19 février 1940 à Speicher/Allemagne, demeurant à Wormeldange.

*Nelissen* Hubert Nicolas, chauffeur, né le 23 septembre 1952 à Geleen/Pays-Bas, demeurant à Niederfeulen.

*van der Pal* Pierre, chauffeur, né le 13 janvier 1940 à Makkum/Pays-Bas, demeurant à Tuntange.

*Paratore* Giuseppe, ouvrier, né le 13 novembre 1935 à Catania/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Pasqualoni* Fernand, soudeur, né le 29 décembre 1950 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Pauwels* André Ferdinand Anna, employé privé, né le 24 janvier 1938 à Schieren et y demeurant.

*Perkovic* Nicolas, machiniste, né le 22 février 1924 à Jelvica/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Pietrelli* Romain, ouvrier d´usine, né le 24 février 1937 à Mont-Saint-Martin /France, demeurant à Rodange.

*Popova* Marie, crédirentière, née le 15 juillet 1922 à Constantinopie /Turquie, demeurant à Luxembourg.

*Prill* Marguerite, veuve Oberweis Robert Philippe Antoine, femme de charge, née le 19 août 1920 à Maldaneien/Prusse orientale, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Reygaerts* Paul Fernand Ghislain, machiniste, né le 14 avril 1951 à Maurage/Hainaut (Belgique), demeurant à Diekirch.

*Memola* Marie, épouse *Reygaerts* Paul Fernand Ghislain, née le 20 mai 1948 à Turi/Italie, demeurant à Diekirch.

*Riffer* Alexandre Charles, ouvrier d´usine, né le 17 octobre 1938 à Budapest/Hongrie, demeurant à Redange/Attert.

*Rocks* Marie Anne, épouse *Riffer* Alexandre Charles, femme de charge, née le 4 octobre 1940 à Kerkrade/Pays-Bas, demeurant à Redange/Attert.

*Serangeli* Roland Antoine, ouvrier d´usine, né le 13 avril 1946 à Dudelange et demeurant à Strassen.

*Serebriakoff* Basile, employé privé, né le 27 novembre 1926 à Pernik/Bulgarie, demeurant à Luxembourg.

*Smit* Antonius Gerhardus Hermanus, cultivateur, né le 12 août 1927 à Oldemarkt/Pays-Bas, demeurant à Huldange.

*Solerte* Franco, vendeur d´autos, né le 17 janvier 1944 à Verona/Italie, demeurant à Pontpierre.

*Stec* Sophie, épouse *Eilenbecker* Nicolas, sans état, née le 2 décembre 1915 à Woiaranizowska /Pologne, demeurant à Mondercange.

*Terenyei* Tamas, ajusteur, né le 5 mars 1939 à Cinkota-Budapest/Hongrie, demeurant à Steinfort.

*Thelen* Pierre Werner, mécanicien, né le 11 juin 1946 à Mettendorf /Allemagne, demeurant à Niederfeulen.

*Theobald* Dorothée, épouse *Lentz* Robert, sans état, née le 22 septembre 1934 à Trèves/Allemagne, demeurant à Dudelange.

*Tops* André, photographe, né le 15 décembre 1928 à Etterbeek/Belgique, demeurant à Echternach.

*Torba* Jan Antoni, ouvrier d´usine, né le 23 mai 1938 à Siedlikon/Pologne, demeurant à Steinfort.

*Drzyzga* Krystyna Lucja, épouse *Torba* Jan Antoni, née le 26 octobre 1946 à Piekary Slaskie/Pologne, demeurant à Steinfort.

*Vanistendael* Christiane Josée Augusta, épouse Pierre Jean Nicolas, née le 6 août 1943 à Bruxelles/ Belgique, demeurant à Rumelange.

*Vanolst* Eugène Hubert, chef-monteur, né le 9 décembre 1926 à Kermt/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Vitali* Giacomo, mécanicien, né le 8 juillet 1951 à Cantiano/Italie, demeurant à Schifflange.

*Vogt* Rolf Johannes August, couvreur, né le 8 septembre 1942 à Bad Oeynhausen/Allemagne, demeurant à Roodt/Syre.

*Weber* Pierre Christophe, chauffeur, né le 31 janvier 1933 à Mersch, demeurant à Weicherdange.

*Zaplytny* Wladyslaw, ouvrier, né le 26 juillet 1927 à Hlibow/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Portka* Monique, épouse Zaplytny Wladyslaw, femme de charge, née le 21 avril 1928 à Kobierno/ Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Zemann* Gertrude, épouse *Jovanovic* Vitomir, née le 28 mai 1920 à Maulusmühle, demeurant à Bereldange.

*Zonik* Maria Margit, employée privée, née le 18 mars 1947 à Budapest/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Zouval* Roger, machiniste, né le 16 octobre 1940 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

**Remarque:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
