---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juillet 2006 modifiant le règlement grand-ducal du 25 novembre 2005 fixant les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration et du secrétaire de la Régie Générale des Transports Publics"
identifier: "leg-rgd-2006-07-21-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-07-21"
last_updated: "2006-07-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/21/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Régie Générale des Transports Publics - personnel"
memorial_date: "2006-08-02"
entry_in_force: "2006-08-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/21/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20060032"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/21/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juillet 2006 modifiant le règlement grand-ducal du 25 novembre 2005 fixant les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration et du secrétaire de la Régie Générale des Transports Publics

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics;

Vu les avis de la Chambre des Métiers, de la Chambre de Travail, de la Chambre des Employés privés et de la Chambre de Commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

En application des articles 7bis paragraphe 1<sup>er</sup> et 7ter paragraphe 6 de la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics, l'intitulé du règlement grand-ducal du 25 novembre 2005 fixant les indemnités des membres du conseil d'administration et du secrétaire de la Régie Générale des Transports Publics est modifié comme suit:
                                
                                    
                         Règlement grand-ducal modifié du 25 novembre 2005 fixant les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration, du secrétaire et des experts de la Communauté des Transports.

### Art. 2.

L'article 1<sup>er</sup> du même règlement grand-ducal est remplacé par le texte suivant:
                                
                                    
                         
                                            
                                                Le présent règlement grand-ducal fixe, en application de l'article 7ter, paragraphe 6 de la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics, les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration, de son secrétaire et des experts de la Communauté des Transports.

### Art. 3.

En application de l'article 7ter, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics, est inséré derrière l'article 5 du même règlement grand-ducal un nouvel article 5bis, libellé comme suit:
                                
                                    
                         
                              Art. 5 bis.
                              
                                                
                                                    Les experts qui participent sur demande du conseil d'administration aux séances du conseil d'administration bénéficient d'un jeton de présence de 25 € par heure de séance.

### Art. 4.

Les jetons de présence prévus à l'article précédent peuvent également être versés aux experts ayant participé aux réunions du conseil d'administration qui ont eu lieu depuis le 1<sup>er</sup> février 2006.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,
                    Lucien Lux**

**Cabasson, le 21 juillet 2006.
                    Henri**
