---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 mars 2009 fixant le détail de la tâche des chargés de cours, membres de la réserve de suppléants de l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-rgd-2020-06-05-a481"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-06-05"
last_updated: "2020-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a481/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-06-10"
entry_in_force: "2020-06-14"
applicability_date: "2020-06-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a481"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a481"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/03/23/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160110"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a481/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 mars 2009 fixant le détail de la tâche des chargés de cours, membres de la réserve de suppléants de l’enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental ;

L’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans l’ensemble du texte du [règlement grand-ducal modifié du 23 mars 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/03/23/n2/jo) fixant le détail de la tâche des chargés de cours, membres de la réserve de suppléants de l’enseignement fondamental, les termes de l’inspecteur sont remplacés par ceux de du directeur de région.

### Art. 2.

À l’article 4, alinéa 1<sup>er</sup>, deuxième tiret, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2009/03/23/n2/jo), les termes les équipes multiprofessionnelles sont remplacés par ceux de les équipes de soutien des élèves à besoins éducatifs particuliers ou spécifiques.

### Art. 3.

À l’article 6, alinéa 5, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2009/03/23/n2/jo), les termes 4 heures sont remplacés par ceux de 16 heures.

### Art. 4.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 5 juin 2020.Henri**
