---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mars 1997 concernant l'exécution du remembrement de terres agricoles et viticoles sises principalement dans la commune de Burmerange"
identifier: "leg-rgd-1997-03-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-03-21"
last_updated: "1997-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/03/21/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Remembrement des terres agricoles et viticoles - Burmerange"
memorial_date: "1997-03-28"
entry_in_force: "1997-03-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/03/21/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/amin/1996/08/07/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/amin/1997/03/11/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/03/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mars 1997 concernant l'exécution du remembrement de terres agricoles et viticoles sises principalement dans la commune de Burmerange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 22 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux;

Vu l'arrêté ministériel du 7 août 1996 concernant l'ouverture d'une enquête sur l'utilité du remembrement de terres agricoles et viticoles sises principalement dans la commune de Burmerange;

Vu l'arrêté ministériel du 11 mars 1997 relatif au projet de remembrement de terres agricoles et viticoles sises principalement dans la commune de Burmerange;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le projet de remembrement légal de terres agricoles et viticoles sises principalement dans la commune de Burmerange sera exécuté suivant la procédure établie par les articles 19bis à 19ter et les articles 23 à 41 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux.

### Art. 2.

A partir de la publication du présent règlement, et jusqu'à la clôture des opérations, les propriétaires et tous ceux qui ont un droit d'usufruit ou d'usage sur les biens immeubles, situés à l'intérieur des périmètres de remembrement doivent continuer l'exploitation de ces terres en bon père de famille. L'exécution de tous travaux susceptibles d'apporter une modification des lieux est interdite, sauf autorisation de la part de l'Office national du remembrement. Tout projet d'acte translatif de propriété d'un fonds sis à l'intérieur du périmètre de remembrement doit être soumis à l'approbation de l'office national du remembrement, notamment par le notaire commis.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et Notre Ministre du Budget sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Berg, le 21 mars 1997.**

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture Jean et du Développement rural,Fernand Boden**

**Le Ministre du Budget,Marc Fischbach**
