---
title: "Loi du 24 juillet 2007 relative à la construction d'un nouvel Hôtel de la Justice de Paix à Esch-sur-Alzette"
identifier: "leg-loi-2007-07-24-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2007-07-24"
last_updated: "2007-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Construction d'un nouvel Hôtel de la Justice de Paix"
memorial_date: "2007-08-08"
entry_in_force: "2007-08-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20070012"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n3/jo"
---
# Loi du 24 juillet 2007 relative à la construction d'un nouvel Hôtel de la Justice de Paix à Esch-sur-Alzette

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 juin 2007 et celle du Conseil d'Etat du 3 juillet 2007 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction d'un nouvel Hôtel de la Justice de Paix à Esch-sur-Alzette.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le total de 14.000.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 625,70 de l'indice semestriel des prix à la construction au 1<sup>er</sup> avril 2006. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le budget est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds d'investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Cabasson, le 24 juillet 2007.Henri**
