---
title: "Lois du 17 mai 1977 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1977-05-17-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1977-05-17"
last_updated: "1977-05-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/05/17/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1977-06-02"
entry_in_force: "1977-06-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/a29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/05/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/05/17/n1/jo"
---
# Lois du 17 mai 1977 conférant la naturalisation

Par [lois du 17 mai 1977](/eli/etat/leg/loi/1977/05/17/n1/jo) la naturalisation a été conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Abramowicz* Charlotte, épouse *Langehegermann* Louis, née le 19 septembre 1916 à Bochum/Allemagne, demeurant à Bridel.

*Baltes* André, ouvrier, né le 7 mai 1932 à Gilsdorf et y demeurant.

*Baluska* Marian, électricien d´usine, né le 13 mars 1949 à Bratislava/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Beständigova* Jarmila, épouse *Baluska* Marian, décoratrice, née le 23 mai 1949 à Bratislava/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Barten* Alexandre, ouvrier d´usine, né le 6 septembre 1943 à Asbach-Bâumerheim /Allemagne, demeurant à Wiltz.

*Berends* Jean-Guillaume, ouvrier d´usine, né le 2 octobre 1941 à Losheim/Allemagne, demeurant à Hostert/Folschette.

*Bizzarri* Giovanni, ouvrier d´usine, né le 13 mars 1929 à Athus/Belgique, demeurant à Rodange.

*Bolzan* Denise-Albertine-Fernande, coiffeuse, née le 14 novembre 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Ehlerange.

*Breuskin* Aloyse-Célestin, ouvrier d´usine, né le 18 août 1925 à Guirsch/Belgique, demeurant à Sanem.

*Brunetti* Giuseppe, électricien d´usine, né le 21 avril 1936 à Gubbio/Italie, demeurant à Tétange.

*Frenguellotti* Clara, épouse *Brunetti* Giuseppe, vendeuse, née le 17 octobre 1938 à Rumelange, demeurant à Tétange.

*Candolo* Luigi-Romano, maçon, né le 19 novembre 1933 à Mortegliano/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Cendecki* Zchislaw, machiniste, né le 4 septembre 1926 à Strzemiessyce /Pologne, demeurant à Oberkorn.

*Ciufoli* Ubaldo, maçon d´usine, né le 16 mai 1936 à Cantiano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Couturier* Jean-Joseph, ouvrier, né le 31 décembre 1940 à Malscheid/Belgique, demeurant à Hosingen.

*Cruciani* Fernando-Mario, ouvrier d´usine, né le 10 octobre 1940 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Di Domenico* Alfredo-Giovanni, ouvrier d´usine, né le 29 novembre 1939 à Differdange, demeurant à Clemency.

*Eitler* Joseph-Michel, boucher, né le 3 septembre 1936 à Wallern im Burgenland/Autriche, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Eppers* Anne, épouse *Blum* Eric-Kurt, née le 9 novembre 1919 à Trèves/Allemagne, demeurant à Bertrange.

*Fancelli* Quinto, loueur de taxis, né le 14 juin 1941 à Valtopina/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Fassian* Joseph-Gaspard, ouvrier, né le 10 mars 1936 à Luxembourg, demeurant à Grevenmacher.

*Feher* Agnès-Aranka, épouse divorcée *Benoit* Joseph, secrétaire, née le 17 novembre 1945 à Budapest/ Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Felten* Marie-Eve, épouse *Thill* Jean-Pierre-Aloyse, née le 26 octobre 1932 à Rodange, demeurant à Bascharage.

*Fieger* Anton-Konrad, ouvrier d´usine, né le 27 janvier 1933 à Rögling/Bavière (Allemagne), demeurant à Vianden.

*Galleti* Alessandro, ouvrier d´usine, né le 4 juillet 1936 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Conti* Maria-Rosa, épouse *Galleti* Alessandro, née le 15 octobre 1944 à Frontone-Serra /ltalie, demeurant à Soleuvre.

*Grohmann* Carl-Walter-Siegfried, chauffeur, né le 2 mars 1927 à Grossharthau/Allemagne, demeurant à Neuhäusgen.

*Hartl* Georges-Michel, aide-soignant, né le 29 septembre 1933 à Schechen/Allemagne, demeurant à Vianden.

*Jankowoy* Elly, veuve *Samachvalovas* Prokofji, crédirentière, née le 2 août 1926 à Kybarti/Lithuanie, demeurant à Wasserbillig.

*Jedrysiak* Joseph-François, menuisier, né le 16 janvier 1935 à Mirkowie/Pologne, demeurant à Niederfeulen.

*Kobor* Henrik-Lajos, ingénieur-technicien, né le 28 avril 1923 à Budapest/Hongrie, demeurant à Goetzange.

*Krakowski* Klaus-Dieter, aide-soignant, né le 14 octobre 1950 à Wittenberg/DDR, demeurant à Niederkorn.

*Kutzner* Jean, ouvrier d´usine, né le 30 janvier 1933 à Esch-sur-Alzette, et y demeurant.

*Laterza* Vito, aide-relieur, né le 29 novembre 1939 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Lœtsch* Klaus-Ulrich -Günther, ouvrier, né le 22 janvier 1946 à Aschersleben/DDR, demeurant à Luxembourg.

*Mayer* Joseph, ouvrier d´usine, né le 31 mars 1937 à Bitburg/Allemagne, demeurant à Hellange.

*Mayer* Monique, épouse *Thinnes* Joseph-Jean, femme de charge, née le 14 août 1945 à Bitburg/Allemagne, demeurant à Hostert/Niederanven.

*Megyimori* Thomas, chef-ouvrier, né le 3 novembre 1932 à Horvatkimle/Hongrie, demeurant à Pétange.

*Farkas* Juliana, épouse *Megyimori* Thomas, née le 8 février 1934 à Horvatkimle/Hongrie, demeurant à Pétange.

*Menghi* Antonio, ouvrier d´usine, né le 19 février 1934 à Oberkorn, demeurant à Rodange.

*Molak* Frantisek, mécanicien d´avion, né le 29 décembre 1930 à Otin/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Hosova* Marie, épouse *Molak* Frantisek, employée privée, née le 24 décembre 1938 à Pavlov/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Nemeth* Istvan-Janos, ouvrier d´usine, né le 27 décembre 1935 à Magyarovar/Hongrie, demeurant à Rodange.

*Ostrowski* Stanislas, débosseleur, né le 26 septembre 1931 à Schieren, demeurant à Strassen.

*Pozzobon* Giuseppe-Antonio, technicien, né le 4 juillet 1936 à Treviso/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Prommenschenkel* Michel, chauffeur, né le 2 octobre 1930 à Dahnen/Allemagne, demeurant à Strassen.

*Reginella* Michele, ouvrier, né le 8 mai 1942 à Casamassima/Italie, demeurant à Vianden.

*Salinco* Matilde, épouse *Feller* Victor, ouvrière, née le 7 juin 1941 à S. Valentino Torio/Salerno (Italie), demeurant à Weidingen/Wiltz.

*Sarbu* Jean, ouvrier, né le 15 février 1924 à Strasseni/Roumanie, demeurant à Luxembourg.

*Schäper* Henri-François, ouvrier d´usine, né le 7 octobre 1941 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Schmidt* Catherine, épouse *Schildermans* Lucien-Jean, née le 10 novembre 1930 à Wallersheim/Allemagne, demeurant à Diekirch.

*Seidel* Marguerite-Elisabeth, épouse *Schleich* Albert, née le 22 juin 1943 à Niederkorn, demeurant à Bascharage.

*Spagnolo* Cataldo, ouvrier, né le 26 mars 1929 à Differdange, demeurant à Pétange.

*Greco* Nicoletta, épouse *Spagnolo* Cataldo, née le 3 mars 1930 à Taranto/Italie, demeurant à Pétange.

*Specchio* Pauline-Geneviève, épouse *Tenconi* Renato-Edoardo, née le 29 août 1939 à Bascharage, demeurant à Differdange.

*Theis* Suzanne, épouse *Breuer* Pierre, née le 1<sup>er</sup> février 1932 à Gelchllngen/Allemagne, demeurant à Wiltz.

*Van den Branden* René-Adolphe, mécanicien, né le 4 décembre 1950 à Trèves/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Vidotto* Ferrugio, ouvrier d´usine, né le 20 janvier 1931 à Oberkorn, demeurant à Niederkorn.

*Villain* Christian-Edmond-Joseph, chef de chantier, né le 11 avril 1948 à Boulogne-la-Grasse/France, demeurant à Hesperange-Howald.

*Vuckovic* Dragoljub, mécanicien, né le 23 décembre 1924 à Belgrade/Yougoslavie, demeurant à Luxembourg.

*Zujovic* Olga, épouse *Vuckovic* Dragoljub, femme de charge, née le 11 février 1930 à Ropocevo/ Yougoslavie, demeurant à Luxembourg.

*Wagner* Rodolphe, ouvrier, né le 19 septembre 1941 à Luxembourg, demeurant à Wasserbillig.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
