---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juillet 1989 concernant le contrôle par la Chambre des Comptes sur la gestion financière du Fonds d'Aide au Developpement"
identifier: "leg-rgd-1989-07-07-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-07-07"
last_updated: "1989-07-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/07/n1/jo"
department: "MCO"
short_title: "Contrôle sur gestion financière du Fonds d'Aide au Développ."
memorial_date: "1989-07-28"
entry_in_force: "1989-07-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/07/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/07/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juillet 1989 concernant le contrôle par la Chambre des Comptes sur la gestion financière du Fonds d'Aide au Developpement

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 17 décembre 1985

Vu l´article 27 de la loi du 28 février 1981, portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre secrétaire d´Etat aux Affaires étrangères et Notre ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour permettre à la Chambre des Comptes d´exercer la mission de contrôle prévue par la loi, le fonds lui communique trimestriellement copie des décisions de son comité directeur dûment approuvées par les ministres compétents.

### Art. 2.

Annuellement le fonds communique à la Chambre des Comptes copie des registres et pièces comptables attestant les opérations financières opérées par le fonds en exécution des décisions de son comité-directeur dûment approuvées par les ministres compétents, ainsi que toutes pièces justificatives y afférentes.

### Art. 3.

A la fin de chaque semestre, le fonds soumet à la Chambre des Comptes des extraits indiquant l´état du ou des comptes qu´il a ouvert soit auprès de l´administration des postes soit auprès d´un établissement financier.

### Art. 4.

Notre secrétaire d´Etat aux Affaires étrangères et Notre ministre des finances sont chargés de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d´Etat aux Affaires étrangères, au commerce extérieur et à la coopération,Robert GoebbelsLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 7 juillet 1989.Jean**
