---
title: "Règlement grand-ducal du 14 septembre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC16 entre Bettendorf et Diekirch à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2022-09-14-a496"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-09-14"
last_updated: "2022-09-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 septembre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC16 entre Bettendorf et Diekirch à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructures, il y a lieu de réglementer la circulation sur la PC16 entre Bettendorf et Diekirch ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- la PC16 entre Bettendorf et Diekirch (PC16_01 PR0,00+6688 – PC16_01 PR0,00+6988).

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- la PC16 entre Bettendorf et Diekirch (PC16_01 PR0,00+4797 – PC16_01 PR0,00+6688) ;
- la PC16 entre Bettendorf et Diekirch (PC16_01 PR0,00+6988 – PC16_01 PR0,00+7632).

Cette disposition est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 5.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité**et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 14 septembre 2022.Henri**
