---
title: "Règlement grand-ducal du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques"
identifier: "leg-rgd-2018-07-20-a685"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-07-20"
last_updated: "2018-07-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a685/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-08-16"
entry_in_force: "2018-08-20"
applicability_date: "2018-09-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a685"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a685"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a699/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a685/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire classique et notamment son article 60 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques pour les sections suivantes :

1. sections latin – langues vivantes / langues vivantes (A) ;
2. sections latin – mathématiques-informatique / mathématiques-informatique (B) ;
3. sections latin – sciences naturelles-mathématiques / sciences naturelles-mathématiques (C) ;
4. sections latin – sciences économiques-mathématiques / sciences économiques-mathématiques (D) ;
5. sections latin – arts plastiques / arts plastiques (E) ;
6. sections latin – musique / musique (F) ;
7. sections latin – sciences humaines et sociales / sciences humaines et sociales (G).

### Art. 2.

Pour chaque section, les disciplines d’examen, les disciplines fondamentales, les épreuves orales, ainsi que les coefficients de toutes les disciplines au programme sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a699/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2018/2019.

### Art. 5.

Notre ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Cabasson, le 20 juillet 2018.Henri**
