---
title: "Règlement grand-ducal du 16 avril 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 119, points kilométriques 0,000-2,500 à Schrondweiler"
identifier: "leg-rgd-1991-04-16-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-04-16"
last_updated: "1991-04-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/16/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglementation routière sur CR 119, à Schrondweiler"
memorial_date: "1991-04-30"
entry_in_force: "1991-05-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/25"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/16/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/16/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 avril 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 119, points kilométriques 0,000-2,500 à Schrondweiler

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de l'exécution des travaux de réfection du pont sur la Schrondweilerbaach le chemin repris 119, points kilométriques 0,000-2,500 à Schrondweiler est interdit à la circulation.

Cette prescription sera indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place par les CR 306 et 346.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des Travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial, et qui produira ses effets à partir de l'installation du chantier jusqu'à l'achèvement des travaux.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 16 avril 1991.Jean**
