---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N12 et sur le CR321 à Wiltz au lieu-dit Nacherkräiz à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2007-12-21-n33"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2007-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n33/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N12 et CR321"
memorial_date: "2008-01-21"
entry_in_force: "2008-01-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n33"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n33/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N12 et sur le CR321 à Wiltz au lieu-dit Nacherkräiz à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l['article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 4 octobre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N12 et sur le CR321 à Wiltz au lieu-dit Nacherkräiz à l'occasion de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

A partir du 10 octobre 2007 et jusqu'à la fin du chantier, la N12 à Wiltz au lieu-dit Nacherkräiz (P.K. 53,700 – 54,200) est rétrécie sur une voie de circulation.

(2)

La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

(3)

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale autorisée est limitée à respectivement 70 et 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

(4)

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement les inscriptions «70» et «50» et C,13aa; les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont par ailleurs mis en place.

### Art. 2.

(1)

A partir du 10 octobre 2007 et jusqu'à la fin du chantier, l'accès au CR321 à Wiltz au lieu-dit Nacherkräiz, est soit interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des riverains et des fournisseurs (P.K. 9,950 – 10,260), soit rétrécie sur une voie de circulation, en fonction des besoins du chantier. La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux (P.K. 9,650 – 10,260). Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

(2)

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse de circulation est limitée à respectivement 70 et 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

(3)

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,2, D,2, C,14 portant respectivement les inscriptions «70» et «50» et C,13aa; les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont par ailleurs mis en place. Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 21 décembre 2007.Henri**
