---
title: "Règlement grand-ducal du 8 août 2000 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997 concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et aux enfants en bas âge"
identifier: "leg-rgd-2000-08-08-n12"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-08-08"
last_updated: "2000-08-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/08/08/n12/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2000-08-31"
entry_in_force: "2000-09-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/a93"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/08/08/n12"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n1/jo; /eli/dir_ue/1996/5/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/08/08/n12/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 août 2000 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997 concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et aux enfants en bas âge

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1/jo) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la [directive 1999/39/CE](/eli/dir_ue/1999/39/jo) de la Commission du 6 mai 1999 modifiant la [directive 96/5/CE](/eli/dir_ue/1996/5/jo) concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et aux enfants en bas âge;

Vu l’avis de la Chambre des Métiers;

Vu l’avis de la Chambre de Commerce;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo) concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et aux enfants en bas âge est modifié comme suit:

1. A l'article 1<sup>er</sup>, point 2, le tiret suivant est ajouté:

### - résidus de pesticides : les résidus d'un produit phytopharmaceutique, tel que défini à l'article 2, paragraphe 2, du [règlement grand-ducal du 14 décembre 1994](/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n1/jo) concernant la mise sur le marché et l’utilisation des produits phytopharmaceutiques, y compris ses métabolites et les produits de sa dégradation ou de sa réaction, présents dans les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés.
2. L'article 5 est remplacé par le texte suivant:

**Art. 5.**

### Les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés ne contiennent aucune substance dans des proportions susceptibles de nuire à la santé des nourrissons et des enfants en bas âge. Les concentrations maximales nécessaires sont fixées sans délai.
Les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés ne doivent pas contenir de résidus des différents pesticides dans des proportions supérieures à 0,01 milligramme par kilogramme, sauf en ce qui concerne les substances pour lesquelles des valeurs limites particulières sont fixées à l'annexe VI, auquel cas ce sont ces valeurs qui s'appliquent.Les valeurs susmentionnées s'appliquent aux préparations à base de céréales et aux aliments pour bébés offerts tels quels à la consommation ou tels que reconstitués selon les instructions du fabricant.
Les méthodes d'analyse pour déterminer les pesticides seront les méthodes d'analyse normalisées généralement acceptées.

Les pesticides énumérés à l'annexe VII ne doivent pas être utilisés sur les produits agricoles destinés à la fabrication des préparations à base de céréales et des aliments pour bébés.
Le cas échéant, des critères microbiologiques sont fixés.
3. Les annexes VI et VII suivantes sont ajoutées:

**ANNEXE VI**

**Limites maximales spécifiques de résidus de pesticides dans les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés.**

Dénomination Chimique
de la substance

Limite maximale
de résidus (*)

La méthode d'analyse utilisée doit être validée et sa limite de détection doit permettre de détecter la substance présentée à la concentration correspondant à la limite maximale de résidus.

ANNEXE VII

Pesticides ne devant pas être utilisés sur les produits agricoles destinés à la fabrication de préparations à base de céréales et d'aliments pour bébés.

Dénomination chimique de la substance

Art. 2.

Les produits non conformes aux prescriptions du présent règlement pourront être commercialisés jusqu'au 30 juin 2002, à condition toutefois d'être conformes aux dispositions du [règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo) précité.

Art. 3.

Notre ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de la Santé,  Carlo Wagner

Genève, le 8 août 2000.  
Pour le Grand-Duc:

Son Lieutenant-Représentant

Henri

Grand-Duc héritier
