---
title: "Loi du 9 décembre 2004 relative à l'adaptation budgétaire du projet de réaménagement du carrefour formé par l'A4 (route d'Esch-sur-Alzette à Luxembourg) et la rue de Merl moyennant construction d'un giratoire avec passage souterrain à 4 voies"
identifier: "leg-loi-2004-12-09-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-12-09"
last_updated: "2004-12-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/09/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réaménagement du carrefour A4/rue de Merl - ad. budgétaire"
memorial_date: "2004-12-23"
entry_in_force: "2004-12-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/202"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/09/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/08/01/n12/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040131"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/09/n1/jo"
---
# Loi du 9 décembre 2004 relative à l'adaptation budgétaire du projet de réaménagement du carrefour formé par l'A4 (route d'Esch-sur-Alzette à Luxembourg) et la rue de Merl moyennant construction d'un giratoire avec passage souterrain à 4 voies

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 28 octobre 2004 et celle du Conseil d'Etat du 16 novembre 2004 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant la loi du 1<sup>er</sup> août 2001 autorisant le Gouvernement à faire procéder au réaménagement du carrefour formé par l'A 4 (route d'Esch-sur-Alzette à Luxembourg) et la rue de Merl moyennant la construction d'un giratoire avec passage souterrain à 4 voies.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre de l'adaptation budgétaire visée à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser la somme de 1.943.130,- euros. Ce montant correspond à la valeur 588,92 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2004. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables à charge des crédits du fonds des routes.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 9 décembre 2004.Henri**
