---
title: "Loi du 30 mars 1850, n° 685, concernant un subside supplémentaire accordé à la Société pour la recherche et la conservation des anciens monuments dans le Grand-Duché"
identifier: "leg-loi-1850-03-30-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1850-03-30"
last_updated: "1850-03-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1850/03/30/n1/jo"
department: "MAC"
memorial_date: "1850-04-10"
entry_in_force: "1850-04-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1850/a46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1850/03/30/n1"
responsible_institutions: "MAC; MI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1849/02/05/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1850/03/30/n1/jo"
---
# Loi du 30 mars 1850, n° 685, concernant un subside supplémentaire accordé à la Société pour la recherche et la conservation des anciens monuments dans le Grand-Duché

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.,

De commun accord avec la Chambre des Députés ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1.

Il est accordé à la Société pour la recherche et la conservation des anciens monuments dans le Grand-Duché, un subside supplémentaire de cinq cent cinq francs soixante-seize centimes ( frs. 505 76 ) , afin de la mettre à même de payer les frais d'impression du compte-rendu qu'elle a publié en 1846.

### Art. 2.

Ce subside, qui sera payé de suite, est imputable sur l'article 6 de la section II du budget des dépenses de l'administration générale de l'intérieur, exercice 1849, article dont le crédit sera suffisamment majoré au moyen d'un transfert de l'art. 5 de la même section du dit budget, à opérer par l'Administrateur-général afférent.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif du Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Haye, le 30 mars 1850.

**GUILLAUME.**

Par le Roi Grand-Duc :
Le secrétaire attaché au cabinet de S. M.
le Roi Grand-Duc, pour les affaires
du Grand-Duché,
G. D'OLIMART.
L'Administrateur-général, chargé provisoi-
rement de l'instruction publique, prési-
dent du Gouvernement
WILLMAR.
