---
title: "Règlement grand-ducal du 14 août 2017 déterminant les conditions et modalités d’attribution de l’allocation de famille aux fonctionnaires et employés communaux prévue par l’article 16 du règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-2017-08-14-a769"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-08-14"
last_updated: "2017-08-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/08/14/a769/jo"
department: "MI"
memorial_date: "2017-08-29"
entry_in_force: "2017-09-02"
applicability_date: "2017-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a769"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/08/14/a769"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/08/14/a769/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 août 2017 déterminant les conditions et modalités d’attribution de l’allocation de famille aux fonctionnaires et employés communaux prévue par l’article 16 du règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 16 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a678/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux ;

Vu l’article 31 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a680/jo) déterminant le régime et les indemnités des employés communaux ;

Vu l’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence,

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

## **Chapitre 1<sup>er</sup>.** **Champ d’application**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal s’applique aux fonctionnaires et employés communaux bénéficiant de l’allocation de famille prévue à l’article 16 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a678/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux, respectivement à l’article 31 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a680/jo) déterminant le régime et les indemnités des employés communaux, dénommés ci-après « agents ».

## **Chapitre 2.** **Mode de paiement**

#### Art. 2.

L’allocation de famille est liquidée avec la rémunération de l’agent bénéficiaire. Par rémunération, il y a lieu d’entendre le traitement ou l’indemnité fixés par les barèmes respectifs.

## **Chapitre 3.** **Dispositions procédurales**

#### Art. 3.

La commune, le syndicat de communes ou l’établissements public placés sous la surveillance des communes, demande régulièrement à la Caisse pour l’Avenir des Enfants la communication par voie électronique des changements en matière d’allocations familiales versées aux enfants à charge de l’agent.

Si l’agent, son conjoint ou partenaire au sens de l’article 2 de la [loi modifiée du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo) relative aux effets légaux de certains partenariats touchent des prestations familiales identiques ou similaires d’un autre État membre de l’Union européenne pour un enfant à charge, il doit transmettre au début de chaque année à son administration une attestation certifiant qu’il touche des allocations familiales pour un ou plusieurs enfants.

L’agent, son conjoint ou partenaire au sens de l’article 2 de la [loi précitée du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo), et dont l’enfant remplit les conditions de l’article 16, paragraphe 3, alinéa 2 du règlement grand-ducal fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux, doit transmettre au début de chaque année à son administration une attestation certifiant la coassurance de son enfant en matière de sécurité sociale.

Tout changement en matière d’enfant à charge de l’agent doit être immédiatement notifié à son administration.

Le paiement indu de l’allocation de famille est sujet à restitution de la part de son bénéficiaire.

## **Chapitre 4.** **Dispositions transitoire et finales**

#### Art. 4.

L’agent bénéficiaire d’une allocation de famille sur base de l’article 49 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a678/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires communaux ou de l’article 69 du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a680/jo) déterminant le régime et les indemnités des employés communaux, exercera l’option prévue par ses dispositions au moyen d’un courrier à adresser sous forme écrite à son administration.

#### Art. 5.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

#### Art. 6.

Notre Ministre de l’Intérieur est chargé de l’exécution du présent règlement, qui est publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Intérieur,
					Dan Kersch**

**Cabasson, le 14 août 2017.
					Henri**
