---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 1991 relatif à l'application de la taxe sur la valeur ajoutée aux affaires en cours au 1er janvier 1992"
identifier: "leg-rgd-1991-12-21-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-12-21"
last_updated: "1991-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n5/jo"
department: "MFI"
short_title: "TVA aux affaires en cours au 1.1.1992"
memorial_date: "1991-12-27"
entry_in_force: "1991-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/86"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/12/22/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 1991 relatif à l'application de la taxe sur la valeur ajoutée aux affaires en cours au 1er janvier 1992

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 12 février 1979 concernant la taxe sur la valeur ajoutée, telle qu'elle a été modifiée par la suite;

Vu la loi du 20 décembre 1991 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1992 et notamment son article 8, paragraphe (10);

Les Chambres professionnelles demandées en leur avis;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le niveau des taux applicables aux affaires en cours au 1<sup>er</sup> janvier 1992 ainsi qu'aux importations de biens est déterminé, conformément aux dispositions de l'article 39, paragraphe 1 de la loi modifiée du 12 février 1979 concernant la taxe sur la valeur ajoutée,

1. pour les livraisons de biens et les prestations de services, par référence au moment de la réalisation du fait générateur fixé aux articles 21 et 22 de la prédite loi du 12 février 1979;
2. pour les importations de biens, par référence au moment de l'exigibilité de la taxe fixée aux articles 24 et 25 de la loi du 12 février 1979 ainsi qu'au règlement grand-ducal du 22 décembre 1979 pris en exécution dudit article 25.

La date de la commande d'un bien ou d'un service reste sans influence sur le niveau des taux à appliquer.

### Art. 2.

Sont considérées comme affaires en cours au 1<sup>er</sup> janvier 1992 au sens du présent règlement:

1. les livraisons de biens et les prestations de services imposables réalisées avant le 1<sup>er</sup> janvier 1992, lorsqu'elles donnent lieu soit à une facturation totale ou partielle soit à un paiement total ou partiel après le 31 décembre 1991;
2. les livraisons de biens et les prestations de services imposables réalisées après le 31 décembre 1991, lorsqu'elles ont donné lieu soit à une facturation totale ou partielle soit à un paiement total ou partiel avant le 1<sup>er</sup> janvier 1992.

Le contrat de vente d'immeubles à construire et le contrat de louage d'ouvrage ou d'industrie ne sont pas considérés comme facture pour l'application du présent règlement.

### Art. 3.

La livraison d'un bien est réalisée au moment où le pouvoir de disposer du bien faisant l'objet du marché est transféré du fournisseur à l'acquéreur. Lorsque le marché a pour objet plusieurs biens, qui d'après leur nature sont susceptibles d'être livrés séparément, il peut être décomposé en plusieurs livraisons partielles.

Les livraisons de biens au sens de l'article 13 de la loi du 12 février 1979 sont réalisées au moment où respectivement le prélèvement et l'affectation des biens a eu lieu.

La prestation d'un service est réalisée au moment où le service faisant l'objet du marché est achevé. Lorsque le marché a pour objet un ou plusieurs services, qui d'après leur nature sont divisibles ou sont susceptibles d'être livrés séparément, il peut être décomposé en plusieurs prestations partielles.

Les prestations de service au sens de l'article 16 de la loi du 12 février 1979 sont réalisées au moment où respectivement l'utilisation du bien et le prélèvement du service a lieu.

### Art. 4.

Le moment de l'exigibilité de la taxe sur les affaires en cours au 1<sup>er</sup> janvier 1992 est déterminé conformément aux règles qui sont établies par les articles 23 à 25 de la loi du 12 février 1979 et par les mesures d'exécution prises sur la base de ces articles.

### Art. 5.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1992.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 21 décembre 1991.Jean**
