---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR314 entre Lultzhausen et Eschdorf"
identifier: "leg-rgd-2022-06-08-a301"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-06-08"
last_updated: "2022-06-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR314 entre Lultzhausen et Eschdorf

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’arrêt et le stationnement sur la voie publique citée ci-dessous sont interdits :

- le CR314 sur les 2 côtés (PK 16,880 – 17,295) entre Lultzhausen et Eschdorf.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,19 complété par le panneau additionnel du modèle 3j.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Genève, le 8 juin 2022.
Henri**
