---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2014 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2011 fixant les mesures d'exécution relatives aux aides individuelles au logement promouvant l'accès à la propriété et prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement"
identifier: "leg-rgd-2014-12-23-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-12-23"
last_updated: "2014-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/23/n3/jo"
department: "ML"
short_title: "Aide au Logement"
memorial_date: "2014-12-29"
entry_in_force: "2015-01-01"
applicability_date: "2015-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/265"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/23/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/05/05/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20140208"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/23/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2014 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2011 fixant les mesures d'exécution relatives aux aides individuelles au logement promouvant l'accès à la propriété et prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3) concernant l'aide au logement, et notamment ses articles 14*bis* et 14*ter*;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2011 fixant les mesures d'exécution relatives aux aides individuelles au logement promouvant l'accès à la propriété et prévues par la loi modifié du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu la fiche financière;

Notre Conseil d'Etat entendu:

Sur le rapport de Notre Ministre du Logement et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 3 du [règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/05/05/n2) fixant les mesures d'exécution relatives aux aides individuelles au logement promouvant l'accès à la propriété et prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement est modifié comme suit:

1. Au paragraphe (1), les mots «respectivement pour la condition de revenu applicable à la bonification d'intérêt» sont à insérer entre «des subventions d'intérêt» et «est le revenu imposable».
2. Le paragraphe (2) est complété par un point d) libellé comme suit: «d) pour l'octroi d'une bonification d'intérêt, au dernier revenu connu au moment de l'allocation de la bonification d'intérêt».

### Art. 2.

A l'article 10, paragraphe (3), du même règlement, l'alinéa 6 est supprimé.

### Art. 3.

A l'article 19 du même règlement, le point a) est modifié comme suit:
                         
                              qu'il bénéficie d'une prime de construction ou d'une prime d'acquisition en vertu du présent règlement; et
                         
                    .

### Art. 4.

A l'article 51, alinéa 2, du même règlement, la deuxième phrase est supprimée.

### Art. 5.

Les articles 58 à 61 du même règlement sont abrogés.

### Art. 6.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2015.

### Art. 7.

Pour les demandes en obtention d'une aide d'épargne-logement généralisée introduites avant le 1<sup>er</sup> janvier 2015 sur base de l'article 14ter de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, les articles 10, 19, 51, 58 à 61 du prédit règlement restent applicables dans leur version applicable au moment de l'entrée en vigueur du présent règlement.

### Art. 8.

Notre ministre du Logement et Notre ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre du Logement,Maggy NagelLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Crans-Montana, le 23 décembre 2014.Henri**
