---
title: "Loi du 23 décembre 2022 portant modification : 1° de la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° de la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale"
identifier: "leg-loi-2022-12-23-a670"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFA"
entry_in_force: "2023-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220140"
---
# Loi du 23 décembre 2022 portant modification : 1° de la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° de la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 décembre 2022 et celle du Conseil d’État du 23 décembre 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 25, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées, les termes 185,08 euros sont remplacés par ceux de 191 euros.

### Art. 2.

La [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo) relative au revenu d’inclusion sociale est modifiée comme suit :

1. L’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, est modifié comme suit :
À la lettre a), les termes quatre-vingt-douze euros et cinquante-quatre cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-quinze euros et cinquante cents ;
À la lettre b), les termes vingt-huit euros et soixante-treize cents sont remplacés par ceux de vingt-neuf euros et soixante-cinq cents ;
À la lettre c), les termes huit euros et quarante-neuf cents sont remplacés par ceux de huit euros et soixante-seize cents ;
À la lettre d), les termes quatre-vingt-douze euros et cinquante-quatre cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-quinze euros et cinquante cents ;
À la lettre e), les termes treize euros et quatre-vingt-neuf cents sont remplacés par ceux de quatorze euros et trente-trois cents ;
2. L’article 49, paragraphe 3, est modifié comme suit :
À la lettre a), les termes cent quatre-vingt-quatre euros et quatre-vingt-treize cents sont remplacés par ceux de cent quatre-vingt-dix euros et quatre-vingt-cinq cents ;
À la lettre b), les termes deux cent soixante-dix-sept euros et quarante-et-un cents sont remplacés par ceux de deux cent quatre-vingt-six euros et vingt-neuf cents ;
À la lettre c), les termes cinquante-deux euros et quatre-vingt-douze cents sont remplacés par ceux de cinquante-quatre euros et soixante-et-un cents ;
À la lettre d), les termes seize euros et quatre-vingt-deux cents sont remplacés par ceux de dix-sept euros et trente-six cents.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2023.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Famille
et de l’Intégration, Corinne Cahen**

**Crans-Montana, le 23 décembre 2022. Henri**
