---
title: "Loi du 15 décembre 2020 autorisant la participation de l’État au financement des mesures prises en charge par l’assurance maladie-maternité dans le cadre de la crise sanitaire due à la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 20 décembre 2019 concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020"
identifier: "leg-loi-2020-12-15-a993"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a993/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2020-12-15"
entry_in_force: "2020-12-19"
applicability_date: "2020-12-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a993"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a993"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a886/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a511/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/03/a237/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a533/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170342"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a993/jo"
---
# Loi du 15 décembre 2020 autorisant la participation de l’État au financement des mesures prises en charge par l’assurance maladie-maternité dans le cadre de la crise sanitaire due à la pandémie Covid-19 et modifiant la loi modifiée du 20 décembre 2019 concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 1<sup>er </sup>décembre 2020 et celle du Conseil d’État du 15 décembre 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement des mesures suivantes prises en charge par l’assurance maladie-maternité dans le cadre de la crise sanitaire due à la pandémie Covid-19 :

1. le congé pour raisons familiales visé à l’article L. 234-50 du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail) tel que modifié pour lutter contre la propagation du coronavirus SARS-CoV-2 Covid-19 ;
2. l’indemnité pécuniaire de maladie visée à l’article 9, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) due par l’assurance maladie-maternité aux salariés et aux non-salariés en application de l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a511/jo) portant prorogation des dérogations aux dispositions des articles 11, alinéa 2, 12, alinéa 3 et 428, alinéa 4 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) et L. 121-6, paragraphe 3, du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail) ;
3. le congé pour soutien familial introduit successivement par le [règlement grand-ducal modifié du 3 avril 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/04/03/a237/jo) portant introduction d’un congé pour soutien familial dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 et par la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a533/jo) portant introduction d’un congé pour soutien familial dans le cadre de la lutte contre la pandémie Covid-19.

### Art. 2.

Les dépenses totales engagées au titre des mesures énumérées à l’article 1<sup>er</sup> à hauteur de 386 000 000 euros sont à charge du budget de l’État.

La participation de l’État à verser à l’organisme gestionnaire de l’assurance maladie-maternité est échelonnée comme suit :

1. exercice budgétaire 2020 : 200 000 000 euros ;
2. exercice budgétaire 2021 : 62 000 000 euros ;
3. exercice budgétaire 2022 : 62 000 000 euros ;
4. exercice budgétaire 2023 : 62 000 000 euros.

### Art. 3.

Après l’article budgétaire 17.5.42.005 de la [loi modifiée du 20 décembre 2019](/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a886/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020 est inséré l’article budgétaire 17.5.42.006 nouveau, libellé comme suit :« – 17.5.42.006 – Participation de l’État au financement de l’assurance-maladie : dotation pour dépenses liées aux mesures Covid-19. Crédit non limitatif et sans distinction d’exercice : 200.000.000 euros ».

### Art. 4.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,  Romain Schneider**

**Château de Berg, le 15 décembre 2020. Henri**
