---
title: "Loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes"
identifier: "leg-loi-1995-07-31-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1995-07-31"
last_updated: "1995-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/07/31/n8/jo"
department: "MTP"
short_title: "Grande voirie de communication et fonds des routes"
memorial_date: "1995-09-08"
entry_in_force: "1995-09-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/73"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/07/31/n8"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19940076"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/07/31/n8/jo"
---
# Loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 13 juillet 1995 et celle du Conseil d'Etat du 14 juillet 1995 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le sixième tiret de l'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 6 de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est remplacé par les dispositions suivantes:

«- une collectrice du Sud, reliant entre elles les principales localités du bassin minier de Rodange à Bettembourg, sa jonction au réseau autoroutier existant, ses raccordements aux principaux sites industriels de la région et sa liaison, aux frontières respectives, aux réseaux routiers allemand et belge.»

### Art. 2.

L'antépénultième alinéa de l'article 6 de la loi précitée du 16 août 1967 telle qu'elle a été modifiée dans la suite est complété par les dispositions suivantes:

«Il en est de même des voies de contournement qui s'inscrivent dans un concept routier de liaison interrégionale.»

### Art. 3.

L'article 14bis de la loi précitée du 16 août 1967 telle qu'elle a été modifiée dans la suite est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 14bis.
                              L'inscription de tout projet de construction dans le corps de la présente loi est subordonnée à l'élaboration préalable d'une étude d'évaluation des incidences sur l'environnement naturel et l'environnement humain.
                              Cette étude, effectuée sous l'autorité du ministre ayant dans ses attributions l'aménagement général du territoire en collaboration avec les autres départements ministériels intéressés, est intégrée dans les documents introduits dans la procédure législative après avoir parcouru la procédure suivante: l'avant-projet sommaire doit être complété par une étude d'évaluation des incidences sur l'environnement étayée de la justification de l'opportunité du projet de construction et du choix de la ou des variantes; la détermination du tracé ne peut être arrêtée qu'après consultation publique.
                              Le contenu de l'étude d'évaluation et la procédure de la consultation publique sont fixés par règlement grand-ducal.
                              Cette étude, complétée par le résultat de l'enquête publique, orientera le Gouvernement dans le choix du tracé définitif.
                              Le dossier afférent doit obligatoirement comprendre une étude d'impact détaillée déterminant les mesures compensatoires à définir par le Ministre de l'Environnement et à arrêter par le Gouvernement en Conseil. Les mesures compensatoires susceptibles d'être intégrées dans la réalisation du projet routier sont reprises dans les plans des parcelles sujettes à emprise.
                              Les travaux relatifs aux mesures compensatoires sont déclarés d'utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert GoebbelsLe Ministre du Budget,Marc Fischbach**

**Cabasson, le 31 juillet 1995.Jean**
