---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 1968 modifiant et complétant le règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels"
identifier: "leg-rgd-1968-02-22-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-02-22"
last_updated: "1968-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/02/22/n2/jo"
department: "MSS"
short_title: "Application des assurances sociales aux chauffeurs profess."
memorial_date: "1968-03-12"
entry_in_force: "1968-03-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/02/22/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/03/12/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/08/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/02/22/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 1968 modifiant et complétant le règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 210 du code des assurances sociales;

Vu le règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels;

Vu le règlement grand-ducal du 30 août 1966 modifiant et complétant le règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre du travail, de la sécurité sociale et des mines et après délibération du gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le délai prévu à l'article 7, alinéa 2 du règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels est prorogé jusqu'au 31 décembre 1968.

### Art. 2.

Les périodes d'activité professionnelle visées à l'article 7, alinéa 1<sup>er</sup> du même règlement sont déterminées conformément à l'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 30 août 1966 modifiant et complétant le règlement grand-ducal du 12 mars 1966 ayant pour objet l'application de l'article 210 du code des assurances sociales à certains chauffeurs professionnels.

### Art. 3.

Les dispositions du même article 7 sont applicables aux assurés auxquels le bénéfice du règlement grand-ducal du 12 mars 1966 précité a été étendu par le règlement grand-ducal du 30 août 1966 précité pour les périodes se situant entre le 1<sup>er</sup> avril 1966 et la mise en vigueur de ce dernier règlement.

### Art. 4.

Les majorations supplémentaires correspondant à des périodes d'activité professionnelle visées au même article 7 ainsi qu'à l'article 3 du présent règlement sont limitées à deux cent cinquante francs au maximum par mois.

### Art. 5.

Notre ministre du travail, de la sécurité sociale et des mines est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Travail, de la Sécurité sociale et des Mines,Antoine Krier**

**Palais de Luxembourg, le 22 février 1968Jean**
