---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 1988 fixant les conditions d'admission et de nomination définitive des candidats rédacteurs au Commissariat au Contrôle des Assurances"
identifier: "leg-rgd-1988-08-01-n22"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-08-01"
last_updated: "1988-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/01/n22/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Rédacteurs au Commissariat au Contrôle des Assurances"
memorial_date: "1988-10-08"
entry_in_force: "1988-10-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/01/n22"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/01/n22/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 1988 fixant les conditions d'admission et de nomination définitive des candidats rédacteurs au Commissariat au Contrôle des Assurances

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l´Etat, telle qu´elle a été modifiée par la suite;

Vu la loi du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l´Etat, telle qu´elle a été modifiée par la suite;

Vu la loi du 9 mars 1983 portant création d´un Institut de formation administrative, telle qu´elle a été modifiée par la suite;

Vu la loi du 6 septembre 1968 concernant le contrôle des entreprises d´assurances telle qu´elle a été modifiée;

Vu l´avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Vu l´art. 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sans préjudice de l´application des conditions générales prévues par la loi du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l´Etat, telle qu´elle a été modifiée par la suite, par la loi du 9 mars 1983 portant création d´un Institut de formation administrative, telle qu´elle a été modifiée par la suite, et par la loi du 6 septembre 1968 concernant le contrôle des entreprises d´assurances telle qu´elle a été modifiée, nul ne peut être nommé à un emploi de rédacteur au Commissariat au Contrôle des Assurances, s´il n´a accompli le stage légalement prévu et subi avec succès l´examen pour l´admission à la carrière du rédacteur.

### Art. 2.

I.

**Formation spéciale.**

La formation spéciale dispensée en vue de l´examen de fin de stage porte sur les matières ci-après:

1. Budget et comptabilité de l´Etat 
                                        Application pratique de la législation et de la réglementation concernant le budget de l´Etat, la comptabilité de l´Etat et les marchés publics;
                                        Procédure d´élaboration du projet de budget de l´Etat;
                                        Circulaires concernant l´exécution de la législation et de la réglementation sur la comptabilité de l´Etat;
                                        Attributions de la Chambre des Comptes, de la Trésorerie de l´Etat, de la Caisse Générale de l´Etat et de l´Inspection générale des finances.
2. Fonctionnaires de l´Etat 
                                        Réglementation sur les frais de route et de séjour à l´occasion de voyages de services
3. Attributions du Commissariat aux assurances
                                        Etude théorique et pratique des principales législations et réglementations concernant les attributions du Commissariat aux assurances.

II.

**Examen de fin de stage**

La partie de l´examen de fin de stage se rapportant à la formation spéciale se fait par écrit et porte sur les matières prévues ci-dessus.

### Art. 3.

Sont fixés par règlement ministériel:

- le programme détaillé des matières avec indication des manuels recueils, codes et/ou fascicules;
- la procédure de formation et la grille des horaires des cours;
- le programme des épreuves et le nombre des points à attribuer à chacune des branches des différentes matières.

### Art. 4.

La présence aux cours de formation spéciale est obligatoire. Elle est considérée comme période d´activité de service.

### Art. 5.

Notre Ministre des Finances est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 1988.Jean**
