---
title: "Règlement grand-ducal du 13 septembre 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le tronçon de route du CR 347 entre les intersections qu'il forme avec les CR 356 et CR 356b et la route RN 14 entre Folkendange et Stegen"
identifier: "leg-rgd-1999-09-13-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-09-13"
last_updated: "1999-09-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/09/13/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglem. et sign. routières entre Folkendange et Stegen"
memorial_date: "1999-10-15"
entry_in_force: "1999-10-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/134"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/09/13/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/09/13/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 septembre 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le tronçon de route du CR 347 entre les intersections qu'il forme avec les CR 356 et CR 356b et la route RN 14 entre Folkendange et Stegen

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil:

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux d'aménagement, l'accès au tronçon de route du CR 347 entre les intersections qu'il forme avec les CR 356 et CR 356b et la route RN 14 entre Folkendange et Stegen, p.k. 0,000- 1,500, est interdit à la circulation dans les deux sens.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place.

### Art. 2.

Le barrage du tronçon de route précité est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Après l'achèvement des travaux, le tronçon de route précité sera rouvert à la circulation. Toutefois, jusqu'à l'application d'un marquage horizontal la vitesse de circulation sur le tronçon de route renouvelé est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre «70», et C,13aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 13 septembre 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**
