---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 1990 portant modification du règlement grand-ducal du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham"
identifier: "leg-rgd-1990-03-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1990-03-12"
last_updated: "1990-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n2/jo"
department: "MFA"
short_title: "Prix de pension au Centre du Rham"
memorial_date: "1990-03-19"
entry_in_force: "1990-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/02/18/n4/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/09/30/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19900002"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 1990 portant modification du règlement grand-ducal du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 24 décembre 1984 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1985;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham est modifié comme suit:
                         Les prix de pension appliqués au Centre du Rham, établissement pour adultes, sont fixés suivant les coefficients de qualité attachés à chaque lit sur décision ministérielle, sans pour autant pouvoir dépasser 90% du prix directeur pour une chambre avec eau chaude et froide et cabinet de toilette (coefficient 100) fixé à trente-quatre mille francs par mois et par personne.

### Art. 2.

L'article 2 est modifié comme suit:
                         Un supplément au prix de pension de dix mille francs par mois et par personne est demandé aux pensionnaires qui en raison de leur état de santé doivent séjourner dans une section de soins. Ce supplément fait partie intégrante du prix de pension.

### Art. 3.

L'article 3 est modifié comme suit:
                         Sur l'ensemble des revenus déterminés suivant l'alinéa qui précède, un avoir d'une contrevaleur de cinq mille cinq cents francs est immunisé et laissé à la disposition de chaque pensionnaire pour lui permettre de couvrir ses besoins personnels.

### Art. 4.

L'article 10 est modifié comme suit:
                         Ces prix s'appliquent à partir du 1<sup>er</sup> mars 1990.

### Art. 5.

Le règlement grand-ducal du 30 septembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham est abrogé. Il continue toutefois à sortir ses effets pour les prix de pension dus avant la mise en vigueur du présent règlement.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution des dispositions du présent règlement grand-ducal.

**Le Ministre de la Famille et de la Solidarité,Fernand BodenPour le Ministre des Finances,Le Ministre de l'Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 12 mars 1990.Jean**
