---
title: "Loi du 17 décembre 2021 relative au financement de l’exploitation des services publics d’autobus"
identifier: "leg-loi-2021-12-17-a893"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-12-17"
last_updated: "2021-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/17/a893/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-12-20"
entry_in_force: "2021-12-24"
applicability_date: "2021-12-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a893"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/17/a893"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170479"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/17/a893/jo"
---
# Loi du 17 décembre 2021 relative au financement de l’exploitation des services publics d’autobus

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 décembre 2021 et celle du Conseil d’État du 17 décembre 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à conclure des contrats pour l’exploitation des services réguliers de transports publics par route pour un montant ne pouvant dépasser 1 262 145 059 euros hors TVA jusqu’au 15 juillet 2032.

Ce montant correspond à la valeur de l’échelle mobile des salaires de 834,76 points. Il est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix à la consommation.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup> sont imputées sur le crédit inscrit annuellement à la section des transports publics routiers au budget des dépenses courantes du Ministère de la mobilité et des travaux publics.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Château de Berg, le 17 décembre 2021.Henri**
