---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juillet 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 13 entre Bettange/Mess et Dahlem"
identifier: "leg-rgd-1998-07-07-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-07-07"
last_updated: "1998-07-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/07/07/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières entre Bettange/Mess et Dahlem"
memorial_date: "1998-07-22"
entry_in_force: "1998-07-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/07/07/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/07/07/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juillet 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 13 entre Bettange/Mess et Dahlem

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution de travaux de réaménagement de l'intersection RN 5 - RN 13 en carrefourgiratoire entre Sprinkange et Dippach, l'accès à la RN 13 est interdit à la circulation dans les deux sens entre Bettange/Mess au lieu-dit Këscht, (p.k. 9,788) et l'entrée de Dahlem (p.k. 5,737).

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Le barrage du tronçon de route précté est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 7 juillet 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
