---
title: "Loi du 24 juillet 2020 autorisant l’État à participer au financement de la deuxième phase du programme de dépistage à grande échelle dans le cadre de la pandémie de Covid-19"
identifier: "leg-loi-2020-07-24-a634"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-07-24"
last_updated: "2020-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a634/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-07-24"
entry_in_force: "2020-07-28"
applicability_date: "2020-07-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a634"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a634"
responsible_institutions: "MFI; MS"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a886/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170296"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a634/jo"
---
# Loi du 24 juillet 2020 autorisant l’État à participer au financement de la deuxième phase du programme de dépistage à grande échelle dans le cadre de la pandémie de Covid-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 juillet 2020 et celle du Conseil d’État du 24 juillet 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement de la deuxième phase du programme de dépistage à grande échelle dans le cadre de la pandémie de Covid-19.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 60 700 000 euros hors TVA sur une durée estimée de trente semaines.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup> de la présente loi sont imputées sur le crédit de l’article budgétaire 14.1.12.303 de la [loi modifiée du 20 décembre 2019](/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a886/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020.

### Art. 4.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Santé,  Paulette Lenert Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 24 juillet 2020. Henri**
