---
title: "Règlement grand-ducal du 19 novembre 2004 concernant l'émission d'une pièce en or relative au masque gallo-romain trouvé à Hellange"
identifier: "leg-rgd-2004-11-19-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-11-19"
last_updated: "2004-11-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/11/19/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Emission d'une pièce en or - masque gallo-romain, Hellange"
memorial_date: "2004-11-29"
entry_in_force: "2004-12-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/188"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/11/19/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/11/19/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 novembre 2004 concernant l'émission d'une pièce en or relative au masque gallo-romain trouvé à Hellange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis une monnaie en or, dont les caractéristiques sont les suivantes:

Elle porte à l'avers une représentation du masque de parade d'un officier romain du 1<sup>er</sup> siècle après J.-C., trouvé en 1853 à Hellange dans une tombe à incinération et en arrière plan, une représentation de la carte géographique du Grand-Duché de Luxembourg. L'avers porte la valeur faciale «10 y».

Elle porte au revers: Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2004».

Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse, un diamètre de 16 mm, un poids de 3,11 gr, soit 1/10 d'once, une épaisseur de 1,05 mm et un titre de 0,999 d'or.

### Art. 2.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 23 novembre 2004 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 3.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 19 novembre 2004.Henri**
