---
title: "Règlement grand-ducal du 4 décembre 1984 portant fixation des taux de cotisation pour les groupes d'employeurs visés à l'article 1er du règlement grand-ducal du 20 décembre 1976 concernant la constitution des groupes d'employeurs et la fixation de l'assiette et des taux de cotisation en matière d'allocations familiales pour les salariés"
identifier: "leg-rgd-1984-12-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1984-12-04"
last_updated: "1984-12-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/12/04/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1984-12-12"
entry_in_force: "1984-12-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/a106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/12/04/n1"
responsible_institutions: "MFI; MFA"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1976/12/20/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/12/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 décembre 1984 portant fixation des taux de cotisation pour les groupes d'employeurs visés à l'article 1er du règlement grand-ducal du 20 décembre 1976 concernant la constitution des groupes d'employeurs et la fixation de l'assiette et des taux de cotisation en matière d'allocations familiales pour les salariés

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 29 avril 1964](/eli/etat/leg/loi/1964/04/29/n1/jo) concernant les prestations familiales;

Vu le [règlement grand-ducal du 20 décembre 1976](/eli/etat/leg/rgd/1976/12/20/n2/jo) concernant la constitution des groupes d'employeurs et la fixation de l'assiette et des taux de cotisation en matière d'allocations familiales pour les salariés;

Vu l'article 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les taux de cotisation pour les groupes d'employeurs visés à l'article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 20 décembre 1976](/eli/etat/leg/rgd/1976/12/20/n2/jo) concernant la constitution des groupes d'employeurs et la fixation de l'assiette et des taux de cotisation en matière d'allocations familiales pour les salariés sont fixés pour l'année 1985 comme suit:

**A. Caisse d'allocations familiales des ouvriers près l'établissement d'assurance contre la vieillesse et l'invalidité**

*Groupe*

*Taux*

I.

Etat

pr. mém.

II.

Société nationale des chemins de fer luxembourgeois

pr. mém.

III.

Communes, établissements publics et d'utilité publique et syndicats intercommunaux

2,50 %

IV.

Industrie, minières et carrières

2,50 %

V.

Artisanat, commerce et professions libérales

2,10 %

VI.

Bâtiment: terrassement, gros oeuvres, travaux publics

2,80 %

VII.

Services privés et divers

1 %

VIII.

Agriculture

2,50 %

IX.

Fonds de chômage

2,50 %

**B. Caisse d'allocations familiales des employés près la Caisse de Pension des employés privés.**

*Groupe*

*Taux*

I.

Etat

pr. mém.

II.

Société nationale des chemins de fer luxembourgeois

pr. mém.

III.

Communes, établissements publics et d'utilité publique et syndicats intercommunaux

1,40 %

IV.

Secteur privé

1,45 %

V.

Fonds de chômage

1,45 %

### Art. 2.

Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Famille,
du Logement social et 
de la Solidarité sociale,
Jean Spautz**

**Le Ministre des Finances,
Jacques Santer**

Châtau de Berg, le 4 décembre 1984.
Jean
