---
title: "Lois du 13 février 1979 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1979-02-13-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1979-02-13"
last_updated: "1979-02-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/02/13/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1979-03-07"
entry_in_force: "1979-03-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/a18"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/02/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/02/13/n1/jo"
---
# Lois du 13 février 1979 conférant la naturalisation

Par [lois du 13 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/13/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Albrink* Gerardus Johannes Maria, serrurier, né le 21 juillet 1950 à Akersloot/Pays-Bas, demeurant à Merscheid (Heiderscheid).

*Björgvinsson* Gunnar Marius, ingénieur, né le 28 juin 1939 à Reykjavik/Islande, demeurant à Oetrange.

*Biewer* Erwine Emma Jeanne, épouse *Björgvinsson* Gunnar Marius, née le 25 février 1942 à Rédange/ Moselle (France), demeurant à Oetrange.

*Botta* Elisabeth Anne, crédirentière, née le 5 juillet 1907 à Straduna/Silésie, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Cruciani* Orlando, électricien, né le 4 juillet 1946 à Valentano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Delbrassinne* Jean Marc Emile Jules Ghislain, ouvrier d´usine, né le 31 mai 1938 à La Hulpe/Belgique, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*De Michiel* Mario Luigi, ajusteur, né le 9 mars 1924 à Maser/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mongiorgi* Cesarina Georgette, épouse De Michiel Mario Luigi, née le 3 juillet 1929 à Mondercange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Depiesse* Jean Albert, ouvrier, né le 28 juillet 1950 à Uccle/Belgique, demeurant à Colmar-Berg.

*Duca* Italo Vittorio Benito, ouvrier d´usine, né le 11 mai 1935 à Differdange et y demeurant.

*Arquilla Zitella* Vanda Elvira, épouse *Duca* Italo Vittorio Benito, née le 11 août 1934 à Raiano/Italie, demeurant à Differdange.

*Grein* Pierre Jean Marie, ouvrier, né le 7 juin 1940 à Perrecy-les-Forges/France, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Gualandris* Ernesto Virgilio, ouvrier d´usine, né le 14 juin 1943 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Isidori* Mario Vincenzo, crédirentier, né le 3 juin 1926 à Aquila/Italie, demeurant à Lannen.

*Pomponio* Jeanne Albertine, épouse *Isidori* Mario Vincenzo, sans état, née le 29 mai 1928 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Lannen.

*Klamm* Gérard Léon, tourneur, né le 12 août 1942 à Hettange -Grande/France, demeurant à Dudelange.

*Lahos* Janos, ouvrier d´usine, né le 11 juillet 1941 à Kanjusc/Yougoslavie, demeurant à Echternach.

*Mancinelli-Mirti* Massimo, électricien, né le 20 septembre 1951 à Foligno/Italie, demeurant à Differdange.

*Mathony* Joseph, chauffeur-mécanicien, né le 11 octobre 1944 à Herheck/Eschdorf et y demeurant.

*Memola* Antonia, épouse Weis Charles, sans état, née le 14 juillet 1950 à Turi/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Memola* Vito Onofrio, chauffeur, né le 14 février 1946 à Turi/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Mikos* Léonie, épouse divorcée *Junak* Stanislas, née le 18 août 1933 à Tétange, demeurant à Kayl.

*Nouviaire* Gérard Léopold Edmond, conseiller financier, né le 15 février 1940 à Brive-la-Gaillarde/ France, demeurant à Cap.

*Öller* Hans, ouvrier d´usine, né le 11 avril 1941 à Bad Pirawarth/Autriche, demeurant à Vianden.

*Pandolfi* Maurizio, soudeur, né le 3 juillet 1952 à Fano/Italie, demeurant à Bascharage.

*Pawlikowski* Charles Henri, chauffeur, né le 11 avril 1927 à Quast/Pommern, demeurant à Echternach.

*Radüge* Ruth Gerda Erika, épouse *Pawlikowski* Charles Henri, sans état, née le 5 juillet 1929 à Venzlaffshagen/Pommern, demeurant à Echternach.

*Peters* Paul Hubert, cultivateur, né le 27 mai 1921 à Aarle Rixtel/Pays-Bas, demeurant à Larochette.

*Quazzotti* Venanzo, ajusteur, né le 20 septembre 1940 à Differdange, demeurant à Schifflange.

*Riolino* Ennio, électricien, né le 20 avril 1947 à Paluzza/Italie, demeurant à Differdange.

*Sloboda* Rodolphe, imprimeur, né le 20 février 1928 à Pressburg /CSSR, demeurant à Rollingen (Mersch).

*Sondelova* Eva, épouse divorcée *Jilemnicky* Jan, technicien dentiste, née le 1<sup>er</sup> juillet 1942 à Ostrava/ CSSR, demeurant à Rameldange.

*Spagnolo* Francesco, ouvrier, né le 16 octobre 1930 à Differdange, demeurant à Steinfort.

*Iftiger* Gertrud Ingeborg, épouse *Spagnolo* Francesco, sans état, née le 12 janvier 1936 à Regensburg/ Allemagne, demeurant à Steinfort.

*Tirard* Georges, ouvrier, né le 15 avril 1944 à Arlon/Belgique, demeurant à Hostert/Folschette.

*Haas* Marie Josée Olga, épouse *Tirard* Georges, née le 29 mai 1943 à Hostert/Folschette et y demeurant.

*Wangen* Walter Kornelius, ouvrier, né le 22 mars 1944 à Eupen/Belgique, demeurant à Wiltz.

**Remarque:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
