---
title: "Loi du 23 juillet 1947 appliquant en faveur de M. Joseph Kratzenstein l'exception prévue par l'art. 11 de la Constitution"
identifier: "leg-loi-1947-07-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1947-07-23"
last_updated: "1947-07-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/23/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Art. 11 constitution/Joseph Kratzenstein"
memorial_date: "1947-07-26"
entry_in_force: "1947-07-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1947/35"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/23/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00000150"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/23/n1/jo"
---
# Loi du 23 juillet 1947 appliquant en faveur de M. Joseph Kratzenstein l'exception prévue par l'art. 11 de la Constitution

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 juillet 1947 et celle du Conseil d'Etat du 25 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le cadre du personnel des bureaux du

Gouvernement comprend:

- 1 Commissaire pourle Service Central du Personnel,
- 13 chefs de bureau,
- 1 bibliothécaire,
- 6 chefs de bureau adjoints,
- des sous-chefs de bureau suivant les besoins du service et dont le nombre est fixé à 20 au maximum,
- des commis, expéditionnaires, huissiers de salle et garçons de bureau suivant les nécessités du service.

Le poste de chef de bureau créé par l'arrêté grand-ducal du 3 août 1945 pour les besoins de l'épuration ne sera plus pourvu d'un titulaire après le départ du titulaire actuel.

### Art. 2.

La promotion aux grades supérieurs prévus à l'art. 1<sup>er</sup> est subordonnée à un examen dont la matière et la procédure seront déterminées par arrêté grand-ducal.

### Art. 3.

Les fonctionnaires délégués aux bureaux des Légations pourront avancer hors cadre, par dépassement de l'effectif du cadre prévu à l'art. 1<sup>er</sup>, jusqu'aux fonctions de chef de bureau, lorsque leurs collègues seront promus à l'un des emplois supérieurs prévus à l'art. 1<sup>er</sup>.

### Art. 4.

Rangeront aux groupes respectifs du tableau A annexé à la loi du 29 juillet 1913:

Le Commissaire du Service Central du Personnel au groupe XV, les chefs de bureau adjoints au groupe IX.

### Art. 5.

Un arrêté ministériel fixera le nombre des huissiers-concierges du Gouvernement. Ces employés ont droit au logement gratuit. Dans le cas où le Gouvernement ne pourra pas mettre à leur disposition un logement de service, ils auront droit à une indemnité de logement qui est fixée à 1/4 du traitement minimum du groupe I.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d'Etat,Président du Gouvernement,Pierre Dupong.**

**Château de Fischbach, le 25 juillet 1947.Charlotte.**
