---
title: "Loi du 21 septembre 2017 relative à la construction d’Un Lycée technique pour professions de santé et d’un hall des sports Logopédie à Strassen"
identifier: "leg-loi-2017-09-21-a866"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2017-09-21"
last_updated: "2017-09-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/09/21/a866/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-10-02"
entry_in_force: "2017-10-06"
applicability_date: "2017-10-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a866"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/09/21/a866"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20170067"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/09/21/a866/jo"
---
# Loi du 21 septembre 2017 relative à la construction d’Un Lycée technique pour professions de santé et d’un hall des sports Logopédie à Strassen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 juillet 2017 et celle du Conseil d’État du 14 juillet 2017 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction d’un Lycée technique pour professions de santé et d’un hall des sports pour le Centre de logopédie à Strassen.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 109.400.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 764,68 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2016. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précitée.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables sur les crédits du Fonds d’investissements publics scolaires.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 21 septembre 2017.Henri**
