---
title: "Règlement grand-ducal du 13 octobre 2006 concernant l'émission d'une deuxième monnaie commémorative en or consacrée à l'histoire culturelle du Grand-Duché de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2006-10-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-10-13"
last_updated: "2006-10-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/13/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Deuxième monnaie commémorative en or"
memorial_date: "2006-10-17"
entry_in_force: "2006-10-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/182"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 octobre 2006 concernant l'émission d'une deuxième monnaie commémorative en or consacrée à l'histoire culturelle du Grand-Duché de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une deuxième monnaie commémorative en or consacrée à l'histoire culturelle du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Elle porte à l'avers une représentation d'une statuette d'un sanglier en bronze datant du 1<sup>er</sup>siècle av. J.-C., trouvée au Titelberg ainsi que la valeur faciale «10 €».
- Elle porte au revers: Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2006».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse, un diamètre de 16 mm, un poids de 3,11 g, soit 1/10 d'once, une épaisseur de 1,2 mm et un titre de 0,999 d'or.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 16 octobre 2006 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 13 octobre 2006.Henri**
