---
title: "Loi du 5 juin 1997 autorisant le Gouvernement à émettre, selon les besoins, un ou plusieurs emprunts pour un montant global de 4 milliards de francs"
identifier: "leg-loi-1997-06-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1997-06-05"
last_updated: "1997-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/06/05/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Emprunt pour un montant global de 4 milliards de francs"
memorial_date: "1997-06-13"
entry_in_force: "1997-06-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/06/05/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19960140"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/06/05/n1/jo"
---
# Loi du 5 juin 1997 autorisant le Gouvernement à émettre, selon les besoins, un ou plusieurs emprunts pour un montant global de 4 milliards de francs

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 15 mai 1997 et celle du Conseil d'Etat du 27 mai 1997 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à émettre, selon les besoins, en une ou plusieurs tranches, un emprunt pour un montant global de quatre milliards de francs.

### Art. 2.

Le produit d'une ou de plusieurs tranches de cet emprunt sera porté pour un montant global de trois milliards de francs directement en recette au fonds des routes conformément à l'article 16 de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes.

### Art. 3.

Les conditions d'émission de l'emprunt telles que le taux d'intérêt, la durée, les montants des tranches et leurs dates d'émission, l'époque et le mode de souscription, les conditions d'amortissement et de remboursement, la forme et les coupures des obligations, la date du paiement des coupons feront l'objet d'un règlement ministériel.

### Art. 4.

Tous les emprunts linéaires émis par l'Etat luxembourgeois (OLUX) et en cours au moment où le Grand-Duché de Luxembourg adoptera la monnaie unique en conformité avec le Traité instituant la Communauté européenne seront convertis en euro à cette date et remboursés, tant pour le capital que pour les intérêts, en euro à partir de cette date.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Budget,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 5 juin 1997.Jean**
