---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1996 portant interdiction de la pêche aux alentours immédiats de la passe à poissons du barrage du lac de Pont-Misère"
identifier: "leg-rgd-1996-12-23-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-12-23"
last_updated: "1996-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/12/23/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Barrage du lac de Pont-Misère - Pêche"
memorial_date: "1996-12-31"
entry_in_force: "1997-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/96"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/12/23/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/12/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1996 portant interdiction de la pêche aux alentours immédiats de la passe à poissons du barrage du lac de Pont-Misère

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 28 juin 1976 portant réglementation de la pêche dans les eaux intérieures et notamment ses articles 2 et 10 (7);

Vu l'avis du Conseil Supérieur de la Pêche;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La pêche à partir de la rive est interdite dans la partie du lac de barrage de la Haute-Sûre définie comme suit:
                         Sur la rive gauche de 100 mètres en aval du barrage de la retenue Pont-Misère jusqu'à 20 mètres en amont de ce barrage, sur la rive droite de 40 mètres en aval du barrage de la retenue Pont-Misère jusqu'à 20 mètres en amont de ce barrage.

Est également interdite la pêche à partir du mur de barrage de la retenue Pont-Misère.

### Art. 2.

La pêche à partir d'un bateau ou d'un appareil flottant ou fixe qui en tient lieu est interdite dans la partie du lac de barrage de la Haute-Sûre définie comme suit:
                         De 100 mètres en aval du barrage de la retenue Pont-Misère jusqu'à 20 mètres en amont de ce barrage.

### Art. 3.

La partie du lac de barrage de la Haute-Sûre définie à l'article 2 du présent règlement est déclarée zone de protection. Les limites de la zone de protection sont signalées par des panneaux de signalisation.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Environnement et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Environnement,Johny LahureLe Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 23 décembre 1996.Jean**
