---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 1977 pris en exécution de l'article 6 de la loi du 17 décembre 1977 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1978 et relatif à l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée de certaines opérations portant sur l'or"
identifier: "leg-rgd-1977-12-24-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-12-24"
last_updated: "1977-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/12/24/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Budget 1978 - art. 6 (opérations portant sur l'or)"
memorial_date: "1977-12-29"
entry_in_force: "1978-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/12/24/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/12/24/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 1977 pris en exécution de l'article 6 de la loi du 17 décembre 1977 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1978 et relatif à l'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée de certaines opérations portant sur l'or

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 6 de la loi du 17 décembre 1977 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1978;

Vu la loi du 5 août 1969 concernant la taxe sur la valeur ajoutée, telle qu'elle a été modifiée par la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'exonération de la taxe sur la valeur ajoutée, prévue à l'article 6, alinéa (5), de la loi du 17 décembre 1977 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1978, s'applique exclusivement:

1. aux livraisons et aux importations de l'or présenté sous forme de barres, de lingots ou de plaquettes titrant au moins huit cent quatre-vingt-neuf millièmes et répondant aux caractéristiques usuelles valables sur le marché de l'or;
2. aux livraisons et aux importations de monnaies d'or qui, au moment de la réalisation de l'opération, constituent des moyens de paiement légaux dans leur pays d'origine;
3. aux livraisons et aux importations de monnaies d'or autres que celles visées sous 2° ci-dessus, pour autant que ces monnaies sont régulièrement cotées et qu'elles ne constituent pas des pièces de collection à caractère numismatique;
4. aux prestations de service des intermédiaires qui agissent au nom et pour compte d'autrui et qui interviennent dans les opérations visées sous 1° à 3° ci-dessus.

### Art. 2.

L'exonération des opérations visées à l'article 1<sup>er</sup> n'est accordée que si le fournisseur, l'importateur ou le prestataire rapporte, à l'aide de documents justificatifs, la preuve de l'accomplissement des conditions requises.

### Art. 3.

Les opérations visées à l'article 1<sup>er</sup> n'ouvrent pas droit à la déduction de la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé les biens et les services qui sont utilisés pour effectuer ces opérations.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 24 décembre 1977Jean**
