---
title: "Règlement grand-ducal du 24 novembre 2009 fixant les quotes-parts des offices sociaux communaux et du Fonds National de Solidarité dans le produit de l'Oeuvre Nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte"
identifier: "leg-rgd-2009-11-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-11-24"
last_updated: "2009-11-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/24/n1/jo"
department: "ME"
short_title: "Oeuvre Nationale de Secours G.-D. Charlotte - quotes-parts"
memorial_date: "2009-12-08"
entry_in_force: "2009-12-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/234"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/24/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rap/1961/01/13/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 novembre 2009 fixant les quotes-parts des offices sociaux communaux et du Fonds National de Solidarité dans le produit de l'Oeuvre Nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 22 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/22/n3) relative à l'Œuvre Nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte et à la Loterie Nationale et notamment son [article 2, 1<sup>er</sup> paragraphe, point 4](/eli/etat/leg/loi/2009/05/22/n3/art_2);

Vu la [loi modifiée du 30 juillet 1960](/eli/etat/leg/loi/1960/07/30/n2) concernant la création d'un Fonds National de Solidarité et notamment son [article 31, lettre c)](/eli/etat/leg/loi/1960/07/30/n2);

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d'État et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La quote-part dans le produit net de l'Œuvre Nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte à prélever au profit des offices sociaux communaux est fixée à un sixième.

Elle est répartie entre les différents offices sociaux:

1. pour un tiers de la quote-part en fonction du nombre de personnes ayant leur domicile sur le territoire de la ou des communes où l'office exerce ses missions;
2. pour deux tiers de la quote-part en fonction du volume de l'aide accordée au cours de l'exercice écoulé.

### Art. 2.

La quote-part dans le produit net de l'Œuvre Nationale de Secours Grande-Duchesse Charlotte à prélever au profit du Fonds National de Solidarité est fixée à un quart.

### Art. 3.

Le [règlement d'administration publique du 13 janvier 1961](/eli/etat/leg/rap/1961/01/13/n1) fixant la quote-part du Fonds National de Solidarité dans le produit de la Loterie Nationale est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2010.

### Art. 5.

Notre Premier Ministre, Ministre d'État, est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Premier Ministre,Ministre d'État,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 24 novembre 2009.Henri**
