---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le passage du couronnement du barrage d'Esch-sur-Sûre (RN 27c), la RN 27 et le CR 316 entre Kaundorf et Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-1996-11-15-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-11-15"
last_updated: "1996-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Kaundorf et Esch-sur-Sûre"
memorial_date: "1996-12-10"
entry_in_force: "1996-12-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/86"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le passage du couronnement du barrage d'Esch-sur-Sûre (RN 27c), la RN 27 et le CR 316 entre Kaundorf et Esch-sur-Sûre

Kaundorf et Esch-sur-Sûre.

Nous Jean, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux d'assainissement l'accès au passage sur le courronnement du barrage d'Esch-sur-Sûre, la RN 27c est interdit à la circulation dans les deux sens.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place via les RN 27, RN 15, CR 316 et CR 318.

### Art. 2.

Le barrage du tronçon de route précité est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

L'accès au CR 316 entre Kaundorf et Esch-sur-Sûre est interdit aux véhicules dont le poids en charge dépasse 3,5 tonnes.

Cette prescription est indiquée par le signal C,7 portant l'inscription «3,5 to».

### Art. 4.

Sur la RN 27 à la sortie d'Esch-sur-Sûre en direction de Insenborn, entre les points kilométriques 32,000 - 32,500 la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant le chiffre «70».

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 15 novembre 1996.Jean**
