---
title: "Règlement grand-ducal du 14 janvier 2012 fixant les redevances pour la mise à disposition des fréquences radioélectriques dans les bandes de fréquences des 800 MHz et des 2,6 GHz"
identifier: "leg-rgd-2012-01-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-01-14"
last_updated: "2012-01-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/14/n1/jo"
department: "ME"
memorial_date: "2012-01-27"
entry_in_force: "2012-01-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a12"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/14/n1"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20110246"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 janvier 2012 fixant les redevances pour la mise à disposition des fréquences radioélectriques dans les bandes de fréquences des 800 MHz et des 2,6 GHz

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 30 mai 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/05/30/n2/jo) portant organisation de la gestion des ondes radioélectriques, et notamment son article 8;

Vu la décision de la Commission européenne du 13 juin 2008 sur l’harmonisation de la bande de fréquences 2.500-2.690 MHz pour les systèmes de Terre permettant de fournir des services de communications électroniques dans la Communauté ([2008/477/CE](/eli/dec/2008/477/jo));

Vu la décision de la Commission européenne du 6 mai 2010 sur l’harmonisation des conditions techniques d’utilisation de la bande de fréquences 790-862 MHz pour les systèmes de Terre permettant de fournir des services de communications électroniques dans l’Union européenne ([2010/267/UE](/eli/dec/2010/267/jo));

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Métiers;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Communications et des Médias et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les montants des redevances pour la mise à disposition des fréquences radioélectriques dans les bandes de fréquences 791-862 MHz et 2.500-2.690 MHz sont fixés comme suit:

Dans la bande de fréquences 791-821 MHz appariée à 832-862 MHz, la redevance est de 37.500,00 EUR par an et par MHz duplex.

Dans la bande de fréquences 2.500-2.690 MHz, la redevance est de 24.000,00 EUR par an et par MHz duplex.

Pour les parties de spectre assignées en simplex, la redevance respective est réduite à la moitié.

Les redevances sont dues annuellement au 1<sup>er</sup> juillet de l’année concernée.

### Art. 2.

Notre Ministre des Communications et des Médias est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Communications 
et des Médias, 
François Biltgen**

**Château de Berg, le 14 janvier 2012.
Henri**
