---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR161 et le CR161a au lieu-dit «Krackelshaff» à Bettembourg"
identifier: "leg-rgd-2011-12-23-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-12-23"
last_updated: "2011-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/23/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR 161/CR 161a"
memorial_date: "2012-01-05"
entry_in_force: "2012-01-08"
applicability_date: "2012-01-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/3"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/23/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/23/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR161 et le CR161a au lieu-dit «Krackelshaff» à Bettembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 26 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR161 et le CR161a au lieu-dit «Krackelshaff» à Bettembourg;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers l'accès au CR161 (P.K. 3,500 – 4,400) entre le croisement CR161/CR161a et le croisement CR161 avec la N13 «route de Mondorf», est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers la circulation sur le CR161 (P.K. 3,400 – 3,500) et le CR161a (P.K. 0,000 – 0,500) au lieu-dit «Krackelshaff» à Bettembourg est réglée par des signaux colorés lumineux.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant l'inscription «50», et C,13aa. Les signaux A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Prague, le 23 décembre 2011.Henri**
