---
title: "Règlement grand-ducal du 17 juin 1966 modifiant le règlement grand-ducal du 26 août 1965 fixant le mode de la sélection des candidats et des candidates pour l'Institut pédagogique"
identifier: "leg-rgd-1966-06-17-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1966-06-17"
last_updated: "1966-06-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/17/n5/jo"
department: "MEN"
short_title: "Mode de sélection des candidats/Institut pédagogique"
memorial_date: "1966-06-25"
entry_in_force: "1966-06-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1966/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/17/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/08/26/n4/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1912/08/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1951/04/26/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/04/18/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/17/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 juin 1966 modifiant le règlement grand-ducal du 26 août 1965 fixant le mode de la sélection des candidats et des candidates pour l'Institut pédagogique

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 7 juillet 1958 portant:

Vu le règlement grand-ducal du 26 août 1965 fixant le mode de la sélection des candidats et des candidates pour l'Institut pédagogique;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 sur l'organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et des Affaires Culturelles et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les articles 1<sup>er</sup>, 2 et 4 du règlement grand-ducal du 26 août 1965 fixant le mode de la sélection des candidats et des candidates pour l'Institut pédagogique sont respectivement modifiés ou complétés comme suit:

- *Art. 1<sup>er</sup>., 1<sup>er</sup> alinéa.*
                                   Les candidats pour l'Institut pédagogique doivent être détenteurs du certificat luxembourgeois de fin d'études secondaires, sans distinction de section.
- *Art. 2. , sub 5.*
                                   
                                        le certificat luxembourgeois de fin d'études secondaires ou le diplôme de baccalauréat européen.
                                        Les candidats doivent avoir subi l'examen de fin d'études secondaires d'après le programme arrêté par le règlement grand-ducal du 18 avril 1966 portant abrogation et remplacement des dispositions prévues à l'article 4 de l'arrêté grand-ducal du 26 avril 1951 fixant le programme et la procédure pour l'examen de fin d'études secondaires aux établissements pour garçons.
- *Art. 4. A, sub 1, 3e alinéa.*
                                   
                                        Pour le classement des candidats sortis de la sous-section commerciale sont prises en considération les branches mathématiques et mathématiques financières ainsi que droit commercial et droit public et administratif du Grand-Duché, au lieu des branches mathématiques et droit public et administratif du Grand-Duché.
- *Sub 2, in fine.*
                                   
                                        sous-section commerciale: le droit commercial et le droit public et administratif du Grand-Duché.

### Art. 2.

Notre Ministre de l'Education Nationale et des Affaires Culturelles est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale et des Affaires Culturelles,Pierre Grégoire**

**Château de Berg, le 17 juin 1966.Jean**
