---
title: "Règlement grand-ducal du 12 octobre 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaff"
identifier: "leg-rgd-2010-10-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-10-12"
last_updated: "2010-10-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/10/12/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR234 près du Scheedhaff"
memorial_date: "2010-10-25"
entry_in_force: "2010-10-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/187"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/10/12/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/10/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 octobre 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaff

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le [règlement grand-ducal du 12 mai 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n7) concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaff;

Vu l'[article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le parking longeant le CR234 à l'entrée du cimetière militaire américain, le parcage est réservé aux véhicules automoteurs dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 3,5t ainsi qu'aux autobus et aux autocars; le parcage est soumis aux dispositions de l'article 168 modifié du Code de la route.

Le parcage est non payant. La durée maximale de parcage est limitée à 4 heures et soumis à l'obligation d'exposer le disque de parcage conformément à l'article 167 bis modifié du Code de la route.

Ces dispositions sont indiquées par le signal E,23 «parking» complété par un panneau additionnel du modèle 1 portant le symbole du véhicule automoteur suivi de l'inscription «≤3,5t» et de l'inscription «et autobus» ainsi que par un panneau additionnel du modèle 7a portant le symbole du disque de parcage suivi de l'inscription «max. 4 heures».

### Art. 2.

Le stationnement est interdit des deux côtés du CR234 (PR. 0,000 au PR. 0,500).

Cette disposition est indiquée par le signal C,18.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaff est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 octobre 2010.Henri**
