---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1967 portant exécution de la loi du 23 décembre 1967 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968"
identifier: "leg-rgd-1967-12-23-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-12-23"
last_updated: "1967-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/23/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Exécution de la loi du budget 1968"
memorial_date: "1967-12-28"
entry_in_force: "1967-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/87"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/23/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00002667"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1967 portant exécution de la loi du 23 décembre 1967 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 23 décembre 1967 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968;

Notre conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre du budget et après délibération du gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses pour 1968. Ils ordonneront et règleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit commun de l'article 01.0.11.04 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre de la fonction publique et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense. Les dépenses à charge des crédits des articles 04.2.12.03 et 04.2.12.04 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre du budget et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

### Art. 3.

Les membres du gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Les Membres du Gouvernement,Pierre WernerHenry CravattePierre GrégoireAlbert BousserAntoine WehenkelAntoine KrierJean-Pierre BuchlerJean Dupong**

**Château de Berg, le 23 décembre 1967Jean**
