---
title: "Règlement grand-ducal du 30 novembre 2022 portant modification de la partie règlementaire du Code de la consommation aux fins de transposition de la directive (UE) 2019/2161 du Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 modifiant la directive 93/13/CEE du Conseil et les directives 98/6/CE, 2005/29/CE et 2011/83/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne une meilleure application et une modernisation des règles de l’Union en matière de protection des consommateurs"
identifier: "leg-rgd-2022-11-30-a592"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MPROT"
entry_in_force: "2022-05-28"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2011/04/08/n2/jo"
cites: "/eli/dir_ue/1993/13/jo; /eli/dir_ue/2005/29/jo; /eli/dir_ue/2011/83/jo; /eli/dir_ue/1998/6/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20160348"
---
# Règlement grand-ducal du 30 novembre 2022 portant modification de la partie règlementaire du Code de la consommation aux fins de transposition de la directive (UE) 2019/2161 du Parlement européen et du Conseil du 27 novembre 2019 modifiant la directive 93/13/CEE du Conseil et les directives 98/6/CE, 2005/29/CE et 2011/83/UE du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne une meilleure application et une modernisation des règles de l’Union en matière de protection des consommateurs

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [Code de la consommation](/eli/etat/leg/code/consommation), et notamment ses articles L. 222-3, paragraphe 4, L. 222-6, paragraphe 4 et L. 222-9, paragraphe 5 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Protection des consommateurs, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article R. 222-1 de la partie règlementaire du [Code de la consommation](/eli/etat/leg/code/consommation), au formulaire intitulé « A. Informations standardisées sur la rétractation » sont effectuées les modifications suivantes :

1. dans la section « Droit de rétractation », alinéa 3, le terme , télécopie est supprimé ;
2. dans la section « Instructions à suivre pour remplir les informations », au point 2, les termes et, lorsqu’ils sont disponibles, et , votre numéro de télécopieur sont supprimés.

### Art. 2.

À l’article R. 222-2 de la partie règlementaire du [même Code](/eli/etat/leg/code/consommation), au formulaire intitulé « B. Modèle de formulaire de rétractation », premier tiret, les termes et, lorsqu’ils sont disponibles, son numéro de télécopieur sont supprimés.

### Art. 3.

Le présent règlement produit ses effets le 28 mai 2022.

### Art. 4.

Notre ministre ayant la Protection des consommateurs dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Protection des consommateurs,
Paulette Lenert**

**Palais de Luxembourg, le 30 novembre 2022.
Henri**
