---
title: "Règlement grand-ducal du 26 avril 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991 déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée"
identifier: "leg-rgd-2019-04-26-a278"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-04-26"
last_updated: "2019-04-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a278/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2019-04-26"
entry_in_force: "2019-04-30"
applicability_date: "2019-05-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a278"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a278"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a278/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 avril 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991 déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée, et notamment son article 40 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des salariés et de la Chambre des métiers ;

L’avis de la Chambre d’agriculture ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 2, point 5, du [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991](/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n3/jo) déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée est complété par un alinéa ayant la teneur suivante :Le taux super-réduit s’applique aux publications visées aux lettres a) à f) fournies sur un support physique ou par voie électronique, à l’exclusion des publications consistant entièrement ou d’une manière prédominante en un contenu vidéo ou une musique audible.

### Art. 2.

L’article 3 du même règlement est complété par un tiret ayant la teneur suivante :les produits utilisés à des fins de protection hygiénique féminine (ex. 96.19 TD). Sont concernés les serviettes périodiques, les tampons, les protège-slips, les coupes menstruelles, les éponges naturelles destinées au recueil des fluides menstruels et d’une manière générale tous les dispositifs de protection hygiénique destinés à répondre aux pertes menstruelles.

### Art. 3.

L’article 5, point 8, du même règlement est remplacé par le libellé suivant :Les publications dont la location dans les bibliothèques est soumise au taux super-réduit conformément à l’annexe B, point 17, sont plus amplement définies à l’article 2, point 5.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mai 2019.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 26 avril 2019.  Henri**
