---
title: "Règlement grand-ducal du 17 juillet 2000 modifiant le règlement grand-ducal du 16 avril 1991 concernant les conditions et modalités de l'examen d'aptitude pour la délivrance du prmeier permis de chasse"
identifier: "leg-rgd-2000-07-17-n14"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-07-17"
last_updated: "2000-07-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n14/jo"
department: "MENV"
short_title: "Examen d'aptitude premier permis de chasse"
memorial_date: "2000-08-31"
entry_in_force: "2000-09-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/92"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n14"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/16/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/17/n14/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 juillet 2000 modifiant le règlement grand-ducal du 16 avril 1991 concernant les conditions et modalités de l'examen d'aptitude pour la délivrance du prmeier permis de chasse

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 19 mai 1885 sur la chasse telle qu'elle a été modifiée et complétée notamment par la loi du 25 mai 1972;

Vu le règlement grand-ducal du 16 avril 1991 concernant les conditions et modalités de l'examen d'aptitude pour la délivrance du premier permis de chasse;

Vu l'avis du Conseil Supérieur de la Chasse;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le dernier alinéa de l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 16 avril 1991 concernant les conditions et modalités de l'examen d'aptitude pour la délivrance du premier permis de chasse est supprimé.

### Art. 2.

L'alinéa 3 de l'article 6 du règlement précité est remplacé par les dispositions suivantes:
                         Sont seuls convoqués à l'examen les candidats ayant présenté un carnet de stage dûment rempli selon les modalités de l'article 4.

### Art. 3.

Entre l'avant-dernier et le dernier alinéa de l'article 8 du règlement précité il est inséré un nouvel alinéa ayant la teneur suivante:
                         Le candidat, qui ne s'est pas présenté au premier essai de l'épreuve de tir pour des raisons dûment motivées, peut être autorisé par la commission d'examen à se présenter au deuxième essai de l'épreuve de tir. En cas d'échec à cet essai, le candidat a échoué à l'examen.

### Art. 4.

Le 3<sup>e</sup> alinéa de l'article 11 du règlement précité est supprimé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 17 juillet 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Pour le Ministre de l'Environnement, le Secrétaire de l'Etat,Eugène Berger**
