---
title: "Lois du 19 juillet 1984 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1984-07-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1984-07-19"
last_updated: "1984-07-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/07/19/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1984-08-03"
entry_in_force: "1984-08-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/a75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/07/19/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/07/19/n1/jo"
---
# Lois du 19 juillet 1984 conférant la naturalisation

Par lois du 19 juillet 1984 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Ascani* Maria, épouse *Veroni* Vittorio, femme de charge, née le 29 mai 1945 à Nocera Umbra/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ballanti* Alessandro, rentier, né le 31 octobre 1937 à Genga/Italie, demeurant à Rumelange.

*Stiletto* Rosa Veronica, épouse *Ballanti* Alessandro, cabaretière, née le 29 août 1944 à Tambre/Italie, demeurant à Rumelange.

*Bianchi* Isidore, maître-plafonnier, né le 22 mars 1931 à Mont -Bonvillers /France, demeurant à Dudelange.

*Borri* Gianni, mécanicien, né le 21 septembre 1957 à Genga/Italie, demeurant à Differdange.

*Capitani* Rolando, vendeur-chauffeur, né le 15 mars 1950 à Dudelange, demeurant à Huncherange.

*Ciuca* Joséphine-Gabrielle, épouse *Uwaroff* Patrick-Armand-Germain, femme de charge, née le 19 janvier 1952 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Dahm* Romain-Edouard, employé privé, né le 30 décembre 1957 à Hupperdange, demeurant à Grevenmacher.

*Fachin* Mario, charpentier, né le 12 février 1940 à Socchieve/Italie, demeurant à Grevenmacher.

*Feller* Jean-Marie, ingénieur, né le 15 mai 1941 à Schockville/Attert (Belgique), demeurant à Mersch.

*Fischer* Mario Andreas, chauffeur, né le 18 juillet 1957 à Rodt/R.F.A., demeurant à Fentange.

*Gavilan Sotomayor* German Carlos, employé privé, né le 30 avril 1945 à Mulchen/Chili, demeurant à Imbringen.

*Vergara Poch* Mariana, épouse *Gavilan Sotomayor* German Carlos, sans état, née le 12 août 1947 à Concepcion/Chili, demeurant à Imbringen.

*Gehlen* Hans Wolfgang, employé privé, né le 15 janvier 1934 à Troisdorf/R.F.A., demeurant à Roullingen/Wiltz.

*Giel* Edmund, ouvrier d’usine, né le 6 septembre 1936 à Droszki/ Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hammerschlag* Karoly, mécanicien, né le 29 septembre 1939 à Budapest/Hongrie, demeurant à Boevange-sur-Attert.

*Becse* Katalin Anna, épouse *Hammerschlag* Karoly, couturière, née le 20 décembre 1948 à Budapest/Hongrie, demeurant à Boevange-sur-Attert.

*Hein* Maria-Therese, sans état, née le 17 mars 1942 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Noertzange.

*Hensgens* Hubertus Egidius Maria, ouvrier, né le 3 avril 1954 à Voerendaal/Pays-Bas, demeurant à Redange-sur-Attert.

*Hirtz* Claude-Jean-Constant, ouvrier d’usine, né le 16 janvier 1947 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rumelange.

*Hotz* Martha Ilse, épouse *Ries* Roger, sans état, née le 27 juillet 1949 à Schwarzenbach/R.F.A., demeurant à Howald/Hesperange.

*Javaloyes Nicolas* Maria Dolores, épouse *Luque Mata* Francisco, aide-soignante, née le 25 novembre 1957 à Barcelone/Espagne, demeurant à Dudelange.

*Kahlki* Rudolf Artur, installateur, né le 14 novembre 1953 à Trèves/R.F.A., demeurant à Münsbach.

*Klatka* Maurice-Joseph, chauffeur, né le 17 septembre 1952 à Ville-sur-Yron/France, demeurant à Alzingen.

*Koch* Hans Günter, ouvrier, né le 14 avril 1937 à Gerolstein/R.F.A., demeurant à Larochette.

*Kolakovic* Petar, rentier, né le 13 janvier 1922 à Sisak/Yougoslavie, demeurant à Hellange.

*Labruier* Martin, employé privé, né le 4 mars 1927 à Echtz (Düren)/R.F.A., demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Deckers* Helene, épouse *Labruier* Martin, sans état, née le 27 septembre 1925 à Lövenich (Erkelenz)/R.F.A., demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Laporte* André-Marius-Lucien, ajusteur, né le 19 août 1955 à Villerupt/France, demeurant à Kayl.

*Macé* Serge-Daniel, menuisier, né le 9 novembre 1957 à Asnières-sur-Seine /France, demeurant à Schieren.

*Manenti* Rita-Germaine, épouse *Reiland* Vivian-Joseph, vendeuse, née le 19 septembre 1951 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

*Metzen* Alphonse-Aloyse, ouvrier, né le 15 février 1930 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Grevenmacher.

*Morutto* Bruno, ouvrier d’usine, né le 7 juillet 1940 à San Michele al Tagrliamento/ltalie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Degregori* Angela, épouse *Morutto* Bruno, sans état, née le 23 novembre 1941 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Mussot* Jean-Marc, chef de transports, né le 6 juillet 1948 à Montreuil/France, demeurant à Luxembourg.

Nieus Charles-Henri-Ernest-Ghislain, hôtelier, né le 17 juin 1936 à Namur/Belgique, demeurant à Hosingen.

*Pianon* Duilio, ingénieur-technicien, né le 13 septembre 1950 à Tambre/ltalie, demeurant à Capellen.

*Renoir* Pierre, ouvrier, né le 24 septembre 1949 à Differdange, demeurant à Redange-sur-Attert.

*Soirant* Richard-René-Christian, ouvrier, né le 17 août 1951 à Amiens/France, demeurant à Hosingen.

*Thoma* Jean-Claude-Raymond, chauffeur, né le 24 mai 1954 à Moyeuvre-Grande /France, demeurant à Kayl.

*Visca* Elide, épouse *Mariutto* Mario, gérante, née le 20 août 1935 à San Demetrio nei Vestini/Italie, demeurant à Dudelange.

*Wagner* Maria-Ghislaine-Guillemine, veuve *Doffing* Jean-Pierre, sans état, née le 20 août 1933 à Verviers/Belgique, demeurant à Schifflange.

*Wolny* Marianne, veuve *Solc* Vaclav, sans état, née le 2 mai 1922 à Bronau/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Bachem* Helga Franziska, épouse *Skagemo* Gudmund, vendeuse, née le 9 août 1941 à Echternach et y demeurant.

*Cash* Frank Garry, mécanicien d’avion, né le 23 novembre 1939 à Hope Town/Iles Bahamas, demeurant à Schuttrange.

*Ciuca* Marie-Thérèse, épouse divorcée Peters Henri-Roger, sans état, née le 12 avril 1933 à Niederkorn, demeurant à Pétange.

*Costantini* Joséphine, épouse *Pallucca* Eugenio, sans état, née le 14 janvier 1940 à Dudelange et y demeurant.

*da Luz da Graça* Rosa, femme de charge, née le 8 avril 1937 à Nossa Senhora da Lapa/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*D’Angelo* Antonio, ouvrier, né le 26 janvier 1951 à Roccamorice/Italie, demeurant à Keiwelbach/ Ermsdorf.

*Ercolani* Renata, épouse *Pauly* Marcel-Nicolas, sans état, née le 4 mai 1943 à Rumelange et y demeurant.

*Giannessi* Domenico, maître-ajusteur, né le 3 septembre 1949 à Mercato Saraceno/Italie, demeurant à Kayl.

*Gielen* Friedrich Wilhelm, employé privé, né le 22 avril 1944 à Eupen/Belgique, demeurant à Bissen.

*Gomes* Eugenia do Nascimento, épouse *Nascimento Ramos* Erineu, femme de charge, née le 9 novembre 1952 à Santo Cruxifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Grein* Robert-Charles, mécanicien, né le 20 avril 1938 à Mont -Saint -Mattin /France, demeurant à Brouch/Mersch.

*Halldorsson* Steinar, ingénieur de vol, né le 10 septembre 1943 à Reykjavik/lslande, demeurant à Luxembourg.

*Hallerbach* Katharina, épouse *Suligoj* Rodolphe, sans état, née le le 23 novembre 1940 à Sankt Goar/R.F.A., demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Herkrath* Tobie-Michel, étudiant, né le 18 mai 1956 à Echternach et y demeurant.

*Hilbert* Guy, employé d’ARBED, né le 24 juillet 1940 à Loudon/France, demeurant à Rumelange.

*Hotz* Ernst Johann Engelbert, masseur diplômé, né le 31 mai 1926 à Dudweiler/R.F.A., demeurant à Scheidgen.

*Jakobs* Maria Magdalena, épouse *Neyer* François, sans état, née le 7 février 1941 à Grosskampenberg/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Lanckohr* Hubett-Marie-Françoise, cultivateur, né le 29 septembre 1948 à Wittem/Pays-Bas, demeurant à Fischbach/Mersch.

*Lima Soares* Maria José, épouse *Dos Santos* Joaquim Silvestre, femme de ménage, née le 26 mars 1954 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Hunsdorf.

*Monteiro* Maria-Matilde, épouse *Wilk* Serge-Désiré, femme de charge, née le 4 septembre 1949 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Morosini* Georges-Albett-Ernest, mécanicien, né le 27 février 1931 à Athus/Belgique, demeurant à Hollenfels.

*Neissen* Michel, marchand de bois, né le 20 août 1924 à Thommen/Aldringen (Belgique), demeurant à Eschdorf.

*Parri* Vincenzo, soudeur, né le 5 octobre 1938 à Bibbiena/ltalie, demeurant à Pétange.

Pinto *Antunes* Joao José, ouvrier, né le 3 février 1939 à Figueira da Foz/Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Palhais Caeiro* Joaquina Maria, épouse *Pinto Antunes* Joao José, femme de charge, née le 2 septembre 1941 à Pavia/Mora (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Pistola* Mirella Marthe, épouse *Krippler* Paul-Mathias, sans état, née le 12 septembre 1956 à Echternach, demeurant à Hunsdorf.

*Rech* Amida Eugenia, épouse *Mosar* Bernard-Pierre, sans état, née le 23 juin 1941 à Feltre/ltalie, demeurant à Dudelange.

*Rech* Dina, épouse *Jadin* François, sans état, née le 16 décembre 1932 à Dudelange et y demeurant.

*Richter* Kristjan Ingi, pilote d’avion, né le 4 février 1945 à Reykiavik/Islande. demeurant à Luxembourg.

*Rodrigues Ramos* Herculano, ouvrier, né le 7 janvier 1952 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*Gomes Ramos* Joana Baptista, épouse *Rodrigues Ramos* Herculano, sans état, née le 17 mars 1948 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*Rossi* Roberto, installateur, né le 11 avril 1948 à Sassoferrato/Italie, demeurant à Heffingen.

*Rufini* Dalia, veuve *Farenzena* Julius, sans état, née le 22 janvier 1920 à Dudelange et y demeurant.

*Santos Ferreira* Isaias de Deus, chauffeur, né le 23 février 1947 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Scholer* Horst, carreleur, né le 26 mars 1958 à Ehrang/R.F.A., demeurant à Sandweiler.

*Spinelli* Fedele, magasinier, né le 16 février 1956 à Gallarate/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Tinor* Neva Maria, épouse *Deischter* Roger-Charles-Nicolas, employée privée, née le 24 mars 1950 à Barcis/ltalie, demeurant à Rodange.

*Tordini* Mario Angelo, ouvrier, né le 1<sup>er</sup> juillet 1927 à Corneliano d’Alba/ltalie, demeurant à Luxembourg.

*van Rijen* Leonardus Maria, cultivateur, né le 19 janvier 1936 à Gilze en Rijen/Pays-Bas, demeurant à Goesdorf.

*de Kroon* Elisabeth Catharina Maria, épouse *van Rijen* Leonardus Maria, sans état, née le 2 janvier 1938 à Goirle/Pays-Bas, demeurant à Goesdorf.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
