---
title: "Règlement grand-ducal du 25 janvier 2006 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N7 à la hauteur du nouveau giratoire de Lorentzweiler"
identifier: "leg-rgd-2006-01-25-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-01-25"
last_updated: "2006-01-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/25/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation et signalisation routières - N7"
memorial_date: "2006-02-10"
entry_in_force: "2006-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/22"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/25/n4"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2005/08/05/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/25/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 janvier 2006 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N7 à la hauteur du nouveau giratoire de Lorentzweiler

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 5 août 2005 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N7 à la hauteur du nouveau giratoire de Lorentzweiler;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers les dispositions suivantes sont applicables sur les tronçons de la voie publique indiqués ci-après suite à la mise en service du nouveau giratoire de Lorentzweiler

- à l'approche du giratoire la vitesse maximale autorisée sur la route N7 est limitée à 50 km/h dans les deux sens entre les P.K. 11,410 et 12,205,
- est interdit aux conducteurs automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs. Les conducteurs de véhicules entrant dans le giratoire doivent céder la priorité à ceux qui se trouvent dans le giratoire,
- les mouvements de tourne-à-gauche sont interdits sur les voies entrant vers la route N7 à partir de l'installation de chantier du tunnel Grouft ainsi que sur la route N7 à l'approche du giratoire en venant de Mersch. Les conducteurs sont guidés par des panneaux d'indication vers le nouveau giratoire pour y faire demi-tour,
- à l'exception des voies entrant dans le giratoire les conducteurs de véhicules et d'animaux doivent marquer leur arrêt avant de s'engager sur la route N7,
- l'accès à la bretelle menant vers l'autoroute A7 en construction est exclusivement réservée aux conducteurs de véhicules et d'animaux investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier,
- un passage pour piétons est aménagé avant le premier accès vers l'installation du chantier du tunnel Grouft en venant de Luxembourg.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa; C,14 portant l'inscription «50»; D,2; B,1; D,3; B2a; C,11a; C2a et E,11a. Par ailleurs est mis en place le signal A,21 avec des panneaux additionnels portant l'inscription «sortie de camions» respectivement «demi-tour dans le giratoire».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 25 janvier 2006.Henri**
