---
title: "Règlement grand-ducal du 3 août 2010 fixant les grilles horaires du cycle moyen de la division artistique du régime technique de l'enseignement secondaire technique et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 2005 déterminant l'évaluation et la promotion des élèves de l'enseignement secondaire technique et de l'enseignement secondaire"
identifier: "leg-rgd-2010-08-03-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n8/jo"
department: "MEN"
short_title: "Evaluation et promotion des élèves - postprimaire"
memorial_date: "2010-08-16"
entry_in_force: "2010-08-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n8"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100118"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 août 2010 fixant les grilles horaires du cycle moyen de la division artistique du régime technique de l'enseignement secondaire technique et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 2005 déterminant l'évaluation et la promotion des élèves de l'enseignement secondaire technique et de l'enseignement secondaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue, notamment [l'article 18](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) tel que modifié par la [loi du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19) portant réforme de la formation professionnelle;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les horaires en annexe du présent règlement déterminent l'enseignement dispensé dans les classes du cycle moyen de la division artistique du régime technique de l'enseignement secondaire technique.

### Art. 2.

[L'article 8, paragraphe 3, du règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 2005](/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6) déterminant l'évaluation et la promotion des élèves de l'enseignement secondaire technique et de l'enseignement secondaire est complété par un point d. libellé comme suit:
                         
                              Pour être admis à la division artistique du régime technique, l'élève doit faire preuve de compétences artistiques. Le ministre fixe les modalités pour établir ces compétences.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année scolaire 2010-2011 pour la division artistique du régime technique en classe de 10<sup>e</sup>, à partir de l'année scolaire 2011-2012 en classe de 11<sup>e</sup>.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Cabasson, le 3 août 2010.Henri**
