---
title: "Lois du 31 août 1986 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1986-08-31-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1986-08-31"
last_updated: "1986-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/08/31/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1986-09-19"
entry_in_force: "1986-09-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/a74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/08/31/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/08/31/n2/jo"
---
# Lois du 31 août 1986 conférant la naturalisation

Par lois du 31 août 1986 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

Alves Constanca de Lourdes, épouse *Santos* André do Nascimento, née le 19 mai 1953 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Useldange.

*Arcelin* Claude Robert, né le 18 mars 1943 à Silvarouvres (France), demeurant à Dudelange.

*Arnbjörnsson* Kjartan, né le 20 août 1951 à Nordur-Mulasysla (Islande), demeurant à Moutfort.

*Barsotti* Luisa, veuve *Piccioni* Oddo, née le 17 mars 1927 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Bertin* Bernard Georges Louis, né le 22 février 1942 à Tucquegnieux (France), demeurant à Aspelt.

*Lallement* Monique Marie Charlotte, épouse *Bertin* Bernard Georges Louis, née le 2 avril 1940 à Peltre (France), demeurant à Aspelt.

*Beythan* Hans Christoph, né le 30 août 1921 à Berlin-Treptow (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Bidoli* Cordula Catherine Alphonsine, épouse *Franck* Félix Pierre Nicolas, née le 24 octobre 1957 à Heinerscheid, demeurant à Luxembourg.

*Boonen* Severinus Johannes Marie, né le 13 février 1960 à Stramproy (Pays-Bas), demeurant à Elvange/Beckerich.

*Buffadini* Adriano, né le 19 avril 1959 à Santa Sofia (Italie), demeurant à Luxembourg-

*Capelli* Armando Albert, né le 1<sup>er</sup> avril 1937 à Schifflange, demeurant à Hesperange-Howald.

*Castellano* Virginio, né le 10 juin 1960 à Codroipo (Italie), demeurant à Rodange.

*Corbacio* Porzia, épouse *Reuter* Norbert Jean, née le 15 octobre 1938 à Monopoli (Italie), demeurant à Grevenmacher.

*Damiani* Chantai Lina Maria, épouse *Fautsch* Jean Marie, née le 27 juillet 1957 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Da Veiga Monteiro* Domingos, né le 9 juillet 1944 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Helmdange.

*Semedo Monteiro* Francisa, épouse *Da Veiga Meonteiro* Domingos, née le 25 novembre 1953 à Nossa Senhora da Graça (Cap Vert), demeurant à Helmdange.

*Decisi* Alessandra Eugenia, née le 27 novembre 1959 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Delli Zotti* Silvana Margherita, épouse *Collini* Pietro, née le 31 juillet 1941 à Treppo Carnico (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Dewalque* Claude Nicolas, né le 9 octobre 1945 à Schifflange, demeurant à Limpach.

*De Zottis* Viviane Concetta, épouse *Barone* Vincenzo, née le 24 septembre 1955 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

*Di Giulio* Maria Pina, épouse *Giacomini* Jean Didier, née le 27 novembre 1957 à Raiano (Italie), demeurant à Lamadelaine.

*Di Nicolo* Alessandro, né le 27 octobre 1949 à Fermo (Italie), demeurant à Steinheim.

Dirkse Johannes Gerardus, né le 8 juin 1952 à Mill en Sint Hubert (Pays-Bas), demeurant à Cruchten.

*Erbetta* Walter, né le 14 janvier 1944 à Fontaneto d’Agogna (Italie), demeurant à Sanem.

*Fasoli* Eugène, né le 2 janvier 1943 à Dudelange, demeurant à Beckerich.

*Feil* Maria, épouse divorcée *Kuffer* Jean, née le 21 décembre 1931 à Zemmer (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Ferreira Lima* Adriano, né le 24 avril 1931 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Paris* Maria da Luz, épouse *Ferreira Lima* Adriano, née le 6 novembre 1950 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Fonseca* Maria Madalena, épouse *Monteiro* José André, née le 15 mars 1957 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Gils* Walter Albert Jozef Maria, né le 9 novembre 1932 à Turnhout (Belgique), demeurant à Meispelt.

Rombouts Alina Melania, épouse *Gils* Walter Albert Jozef Maria, née le 12 juillet 1931 à Ravels (Belgique), demeurant à Meispelt.

*Giuliani* Adriano, né le 30 octobre 1959 à Pergola (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Grabherr* Madeleine Marie Rosé, épouse *Hastert* Pierre, née le 14 juillet 1935 à Paris 13<sup>e</sup> (France), demeurant à Mertert.

*Hautus* Victor Marcel, né le 20 octobre 1943 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gianoli* Jeanne, épouse *Hautus* Victor Marcel, née le 27 janvier 1942 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hebbert* Marc Justin, né le 17 mars 1952 à Volmerange-les-Mines (France), demeurant à Dudelange.

*Hendriks* Martinus Johannes Gerardus, né le 13 octobre 1934 à Grubbenvorst (Pays-Bas), demeurant à Lieler.

*Imhoff* Sigrid Elisabeth, épouse *Schiltz* Nikolas, née le 18 décembre 1946 à Rastatt (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Jacobsen* Lothar Ernst, né le 29 juillet 1940 à Neuerburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Vianden.

*Becker* Gerda Johanna, épouse *Jacobsen* Lothar Ernst, née le 8 janvier 1943 à Neuerburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Vianden.

*Kornelis* Hendrik, né le 20 mars 1948 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Diekirch.

*de Lugt* Ernstine, épouse *Kornelis* Hendrik, née le 11 août 1947 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Diekirch.

*Kubiak* Marjan Kasimir, né le 14 février 1942 à Kayl, demeurant à Kayl.

*Lakoglu* Dimistokli, né le 17 janvier 1944 à Istanbul (Turquie), demeurant à Diekirch.

*Avyenaki* Maria, épouse *Lakoglu* Dimistokli, née le 2 février 1950 à Imroz (Turquie), demeurant à Diekirch.

*Laube* Ursula Therese, épouse Hons Jean, née le 16 juillet 1924 à Menden (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Mondercange.

*Legros* Renée Madeleine, épouse *Töpler* Aloyse Christophe Armand François, née le 13 août 1937 à Paris 13<sup>e</sup> (France), demeurant à Bettembourg.

*Lehnertz* Helga Katharina, épouse Theis Bruno Michel, née le 25 février 1943 à Lünebach (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Basbellain.

*Lima Coelho* Maria Augusta, épouse *Nascimento Gomes* Januario, née le 20 mai 1955 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Maes* Marion Katharina, née le 4 mars 1958 à Neuerburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Martin Munoz* Miguel, né le 17 janvier 1944 à Comares (Espagne), demeurant à Luxembourg.

*Gomes da Rocha* Albertina, épouse *Martin Munoz* Miguel, née le 21 décembre 1961 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Meneguzzi* Danielle Thérèse Victorine, épouse *Bianchini* William, née le 20 mars 1957 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

*Mengato* Nicolas, né le 16 janvier 1939 à Oberkorn, demeurant à Oberkorn.

*Mertens* Guilio Cornelius, né le 12 juin 1947 à De Panne (Belgique), demeurant à Reckange-sur-Mess.

*Meunier* Serge Jules Yves Raymond, né le 18 juin 1959 à Bastogne (Belgique), demeurant à Dudelange.

*Micheli* Edouard, né le 30 mai 1946 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Miet* Jean Claude Aimé, né le 21 mai 1943 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Neves da Graça* José, né le 8 juillet 1938 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Paleologu* Despina, épouse *Kara* Dimitri, née le 27 octobre 1947 à Imroz (Turquie), demeurant à Beaufort.

*Pitzmann* Franz Gerold, né le 21 mars 1953 à Salzburg (Autriche), demeurant à Bivange.

*Ramon* Franco, né le 22 janvier 1946 à San Stino di Livenza (Italie), demeurant à Alzingen.

*Recktenwald* Julia Maria, née le 27 avril 1960 à Dirmingen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Recktenwald* Wendelin, né le 29 décembre 1958 à Dirmingen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Rodrigues* Luis Teofilo, né le 10 janvier 1958 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bettembourg.

*Monteiro Fonseca* Maria Isabel, épouse *Rodrigues* Luis Teofilo, née le 6 avril 1958 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bettembourg.

*Sasson* Moshe, né le 11 octobre 1951 à Fès (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Sauveur* Jean Michel Simon André, né le 23 janvier 1959 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Rollingen/Mersch.

*Schmidt* Daniel, né le 29 janvier 1956 à Amnéville (France), demeurant à Sanem.

*Seguin* Burkhard Bodo Willi Lutz, né le 29 juillet 1959 à Erlangen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Kehlen.

*Shaikh* Saleem Hameed, né le S juin 1950 à Karachi (Pakistan), demeurant à Strassen.

*Sieren* Christel, veuve *Tintinger* Charles, née le 30 juillet 1933 à Saarbrücken (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Rumelange.

*Silvestrini* Joseph, né le 19 avril 1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bettembourg.

*Survaci* Istirati né le 25 décembre 1934 à Imroz (Turquie), demeurant à Ettelbruck.

*Valletta* Leonardo, né le 8 juillet 1958 à Bari (Italie), demeurant à Dudelange.

*Vivani* Francesco, né le 23 octobre 1957 à Differdange, demeurant à Rodange.

*Vorbrink* Maria Mathilde, épouse divorcée *Fischbach* Jean-Pierre, née le 23 septembre 1940 à Trier (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Basbellain.

*Wurtz* Patrick Lucien, né le 26 juillet 1952 à Bischwiller (France), demeurant à Grosbous.

Zeh Ronald Bert, né le 27 décembre 1943 à Eindhoven (Pays-Bas), demeurant à Holzthum.

*van der Valk* Ingrid Josephine Maria, épouse Zeh Ronald Bert, née le 18 mai 1942 à Eindhoven (Pays-Bas), demeurant à Holzthum.

*Axelsson* Skuli, né le 26 janvier 1925 à Slangerup (Danemark), demeurant à Luxembourg.

Loos Rudolphus Hubertus Carolus, né le 11 février 1961 à Breda (Pays-Bas), demeurant à Bereldange.

*Lopes Moreira* Alcides, né le 12 mai 1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Rocha* Isaura Maria, épouse *Lopes Moreira* Alcides, née le 19 juillet 1957 à Nossa Senhora da Luz/ Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Marcovici* Yeti, épouse *Rozencwajg* Elo Zisman, née le 23 juillet 1953 à Jaffa (Isarël), demeurant à Luxembourg.

*Monteiro* Manuel Zacarias, né le 17 novembre 1947 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Colmarberg.

*Freitas Lima* Maria de Jesus, épouse *Monteiro* Manuel Zacarias, née le S août 1947 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Colmarberg.

*Oliveira* Maria das Dores, épouse *Dos Reis* Manuel Faustino, née le 25 janvier 1950 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Samitz* Manfred Oskar, né le 10 février 1947 à Klagenfurt (Autriche), demeurant à Luxembourg.

*Tran* Chieu, né le 7 mars 1949 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Duong* So Khanh, épouse *Tran* Chieu, née le 13 mai 1949 à Saigon/Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Tran* Van Sieu, né le 4 mai 1929 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Luu* Muoi, épouse *Tran* Van Sieu, née le 21 mars 1941 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Urmes* Heike, née le 31 juillet 1959 à Saarbrücken (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
