---
title: "Loi du 24 décembre 1910 ayant pour objet d'autoriser la perception des impôts budgétaires pour 1911 et d'allouer un crédit provisoire pour les dépenses courantes de l'Etat des mois de janvier et février de la même année"
identifier: "leg-loi-1910-12-24-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1910-12-24"
last_updated: "1910-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/24/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Perception des impôts budgétaires pour 1911"
memorial_date: "1910-12-24"
entry_in_force: "1910-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1910/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/24/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1910/12/24/n1/jo"
---
# Loi du 24 décembre 1910 ayant pour objet d'autoriser la perception des impôts budgétaires pour 1911 et d'allouer un crédit provisoire pour les dépenses courantes de l'Etat des mois de janvier et février de la même année

Au Nom de Son Altesse Royale GUILLAUME, par la grâce de Dieu Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc,. etc., etc.;

Nous MARIE-ANNE, Grande Duchesse, Régente du Grand-Duché de Luxembourg;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 21 décembre et celle du Conseil d'Etat du 23 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1910 seront recouvrés pendant l'exercice 1911 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception.

### Art. 2.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 2,900,000 fr. pour couvrir les dépenses ordinaires à effectuer pendant les mois de janvier et février 1911, conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 3.

L'exécution de la présente loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,EYSCHEN.MONGENAST.DE WAHA.BRAUN.**

**Château de Hohenbourg, le 24 décembre 1910.MARIE ANNE**
