---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR149 et le CR148 à l'intérieur de la localité de Erpeldange"
identifier: "leg-rgd-2007-06-28-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-06-28"
last_updated: "2007-06-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/28/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Règlementation temporaire de la circulation - CR149 et CR148"
memorial_date: "2007-07-06"
entry_in_force: "2007-07-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/112"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/28/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/03/07/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/28/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR149 et le CR148 à l'intérieur de la localité de Erpeldange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 7 mars 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR149 et le CR148 à l'intérieur de la localité de Erpeldange;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin du chantier, pendant la phase d'exécution de travaux routiers, l'accès à la route CR149 (P.R. 6,700 – 7,400) et à la route CR148 (P.R. 10,700 – 10,850) à l'intérieur de la localité de Erpeldange/Bous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier et à l'exception des autobus.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a avec le panneau additionnel «excepté autobus».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 28 juin 2007.Henri**
