---
title: "Règlement grand-ducal du 27 novembre 1972 fixant l'organisation du stage pratique et pédagogique et de l'examen de fin de stage des professeurs de sciences économiques et sociales de l'enseignement secondaire"
identifier: "leg-rgd-1972-11-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1972-11-27"
last_updated: "1972-11-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/11/27/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Enseignement secondaire - Stage pratique et pédagogique"
memorial_date: "1972-12-22"
entry_in_force: "1972-12-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/77"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/11/27/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/11/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 novembre 1972 fixant l'organisation du stage pratique et pédagogique et de l'examen de fin de stage des professeurs de sciences économiques et sociales de l'enseignement secondaire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 2 de la loi du 25 août 1971 portant création de la fonction de professeur de sciences économiques et sociales aux établissements d'enseignement secondaire;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les aspirants-professeurs de sciences économiques et sociales accomplissent un stage pratique et pédagogique de deux années au moins à un établissement d'enseignement secondaire.

Au cours du stage, ils sont initiés et exercés à la pratique de l'enseignement en général et plus particulièrement à celle de l'enseignement de leur spécialité, par le directeur de l'établissement et les patrons de stage désignés par celui-ci.

### Art. 2.

Le stage est sanctionné par un examen pratique à passer devant une commission de cinq membres, nommés par le Ministre de l'Education Nationale.

L'examen pratique comporte les épreuves suivantes:

1. une dissertation scientifique sur un sujet économique, commercial, social ou politique, proposé par le candidat et agréé par le séminaire pédagogique;
2. une dissertation pédagogique sur un sujet de pédagogie générale ou de didactique des branches de spécialité, proposé par le candidat et agréé par le séminaire pédagogique;
3. trois leçons à faire devant des classes différentes dans des branches à fixer, selon la spécialité des candidats, par un arrêté du Ministre de l'Education Nationale;
4. la correction de trois séries de devoirs d'élèves;
5. une interrogation orale sur la pédagogie générale, la didactique des branches de spécialité, l'histoire de la pédagogie, la psychologie de l'adolescence, la législation scolaire luxembourgeoise.

### Art. 3.

Les dispositions en vigueur concernant le stage et l'examen pratique des aspirants -professeursdocteurs de l'enseignement secondaire sont applicables au stage et à l'examen de fin de stage des aspirants- professeurs de sciences économiques et sociales pour autant qu'elles ne sont pas contraires au présent règlement et aux instructions spéciales que le Ministre de l'Education Nationale est habilité à prendre en la matière.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 27 novembre 1972Jean**
