---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 à Reisdorf à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2007-12-21-n31"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2007-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n31/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR358"
memorial_date: "2008-01-21"
entry_in_force: "2008-01-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n31"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n31/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 à Reisdorf à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l['article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 15 octobre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 à Reisdorf à l'occasion de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers, la circulation est réglementée comme suit:

1. La chaussée du CR358 à Reisdorf (P.K. 14,230 – 14,550) est rétrécie à une voie de circulation.
2. La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.
3. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
4. A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/h.
5. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.
6. Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2; C,14 portant l'inscription «50» et C,13aa. Les signaux A,4b; A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l['article 7 modifié de la loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 21 décembre 2007.Henri**
