---
title: "Loi du 4 septembre 1873, concernant la nomination d'un second commissaire du Gouvernement pour concourir à l'exercice du droit de contrôle et de surveillance des chemins de fer du Grand-Duché"
identifier: "leg-loi-1873-09-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1873-09-04"
last_updated: "1873-09-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/09/04/n1/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "1873-09-09"
entry_in_force: "1873-09-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1873/a23"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/09/04/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/09/04/n1/jo"
---
# Loi du 4 septembre 1873, concernant la nomination d'un second commissaire du Gouvernement pour concourir à l'exercice du droit de contrôle et de surveillance des chemins de fer du Grand-Duché

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d'État entendu ;

De l'assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 12 août 1873 et celle du Conseil d'État du 22 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Article unique.

Il sera nommé un second commissaire du Gouvernement pour concourir, avec le commissaire déjà nommé et les autorités et agents désignés par les dispositions en vigueur, à l'exercice du droit de contrôle et de surveillance des chemins de fer du Grand-Duché.

Ce commissaire jouira d'un traitement de 4000 à 4500 francs.

Un arrêté royal grand-ducal réglera les attributions des deux commissaires.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Weimar, le 4 septembre 1875.

***Le Ministre d'État,*
*Président du Gouv<sup>t</sup>,***

**L.-J.-E. SERVAIS.**

Pour le Roi Grand-Duc :

*Son Lieutenant-Représentant*

*dans le Grand-Duché,*

HENRI,

PRINCE DES PAYS-BAS.
