---
title: "Lois du 11 avril 1983 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1983-04-11-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1983-04-11"
last_updated: "1983-04-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n6/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1983-05-05"
entry_in_force: "1983-05-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/a30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n6"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n6/jo"
---
# Lois du 11 avril 1983 conférant la naturalisation

Par [lois du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n6/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Becker* Anneliese, épouse *Weintzen* Johann, sans état, née le 16 novembre 1923 à Dittweiler/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Becker* Jean-Luc-Louis, directeur éducatif, né le 4 février 1949 à Thionville-Beauregard/France, demeurant à Luxembourg.

*Bellucci* Mario, ouvrier, né le 26 novembre 1936 à Gubbio/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Borska* Milena, aide-soignante, née le 21 août 1932 à Racin/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Böttcher* Waltraud, épouse *Duren* Michel, sans état, née le 29 octobre 1934 à Kiel/R.F.A., demeurant à Livange.

*Bruzzese* Remo, technicien, né le 15 mai 1943 à Differdange, demeurant à Gilsdorf.

*Bour* Jacqueline-Jeanne, épouse *Bruzzese* Remo, sans état, née le 4 novembre 1946 à Pétange, demeurant à Gilsdorf.

*Calderelli* Odda, épouse *Mammola* Ascanio Alfeo, sans état, née le 1<sup>er</sup> juin 1930 à Niederkorn, demeurant à Soleuvre.

*Castegnaro* Sonja-Maria, épouse *Seidel* Pierre-Robert, sans état, née le 2 mai 1948 à Differdange et y demeurant.

*de la*
*Hoz Moran* José Antonio, employé privé, né le 27 février 1955 à Santiago de las Villas/Espagne, demeurant à Luxembourg.

*Giuliani* Luana Pia, épouse *de la Hoz Moran* José Antonio, employée privée, née le 4 mai 1956 à Pescara/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Delgrandi* Marco, coiffeur, né le 30 mai 1955 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*De Vleeschauwer* Diane Clara, épouse *Bintz* Raymond-Pierre, sans état, née le 10 mars 1931 à Ophasselt/Belgique, demeurant à Differdange.

*De Vos* Michel-Fernand-Ghislain, ingénieur-technicien, né le 23 mai 1954 à Watermael-Boitsfort/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Elsen* Heinrich Wilhelm, cafetier, né le 4 décembre 1939 à Lüdenscheid/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Fostier* Jean-Marie, électricien, né le 1<sup>er</sup> novembre 1949 à Lessines/Belgique, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Goossens* Peter Jozef Gerardus, chauffeur, né le 24 mars 1936 à Ohé en Laak/Pays-Bas, demeurant à Grevels.

*Gottschalk* Egon Jean, mécanicien, né le 4 mai 1949 à Zewen/R.F.A., demeurant à Ettelbruck.

*Grassini* Mario, employé privé, né le 10 septembre 1945 à Luxembourg et y demeurant.

*das Neves*
*Antunes* Maria Amalia, épouse *Grassini* Mario, sans état, née le 10 janvier 1949 à Papizios/Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Hagenah* Anna Maria, photo-laborantine, née le 25 septembre 1932 à Freiburg/Elbe (R.F.A.), demeurant à Luxembourg.

*Heinen* Mario, étudiant, né le 15 mai 1956 à St-Vith/Belgique, demeurant à Bridel.

*Hessel* Anton, mécanicien, né le 9 août 1938 à Trèves/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Hussock* Marie-Jeanne, employée privée, née le 12 mai 1943 à Luxembourg et y demeurant.

*Hutting* Marcel-Léon, ouvrier d´usine, né le 28 juin 1942 à Wolkrange/Belgique, demeurant à Lamadelaine.

*Lambé* Robert-Norbert-André-Léopold, pharmacien-proviseur, né le 10 avril 1947 à Arlon/Belgique, demeurant à Ettelbruck.

*Lang* Helmut Michael, rentier, né le 5 mai 1929 à Regensburg/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Licciardi* Ferruccio, serrurier, né le 31 mars 1952 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Linden* Marie-José, épouse *Lieser* René, sans état, née le 27 avril 1946 à Luxembourg, et y demeurant.

*Marcovici* Zisu, commerçant, né le 18 octobre 1933 à Bucarest/Roumanie, demeurant à Luxembourg.

*Hers* Lidia, épouse *Marcovici* Zisu, sans état, née le 16 mai 1940 à Bucarest/Roumanie, demeurant à Luxembourg.

*Moussavian* Hamid, directeur de société, né le 29 avril 1921 à Meshed/Iran, demeurant à Heisdorf.

*Ziai* Parivash, épouse *Moussavian* Hamid, sans état, née le 11 juillet 1930 à Torbat Hydaryeh/Iran, demeurant à Heisdorf

*Müller* Birgit, épouse *Ipavec* Emile-Michel, sans état, née le 8 mars 1946 à Letmathe/R.F.A., demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nappi* Pierrette-Barbe, épouse *Reinhard* Gaston-Léon, employée privée, née le 24 janvier 1955 à Dudelange, demeurant à Bertrange.

*Nelissen* Marie-Josée-Charlotte, épouse *Rosseljong* Willy, sans état, née le 20 janvier 1955 à Boulaide, demeurant à Bigonville.

*Petrosillo* Maria, épouse *Schramm* Norbert Josef Gerhard, employée privée, née le 8 novembre 1953 à Monopoli/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Poli* Jean-Carlo, mécanicien, né le 29 juillet 1950 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Poziemba* Joseph, rentier, né le 20 septembre 1912 à Rogaszyce/Pologne, demeurant à Redange-sur-Attert.

*Rafii* Abbas, ingénieur diplômé, né le 28 mars 1936 à Bahram Abad Rafsandjan/Iran, demeurant à Senningerberg.

*Joubine* Fatemeh Jina, épouse, *Rafii* Abbas, sans état, née le 24 juillet 1941 à Téhéran/Iran, demeurant à Senningerberg.

*Ribau* Daniel-Martin-Paul-Henri, monteur-magasinier, né le 25 novembre 1951 à Metz/France, demeurant à Luxembourg.

*Richelli* Henri, ouvrier-mineur e.r., né le 26 août 1938 à Belvaux, demeurant à Rodange.

*Rinaldis* Nicodemo, ouvrier, né le 11 juin 1949 à Mammola/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Römers* Ernst, boucher, né le 21 juin 1940 à Rosenau bei Kronstadt/Roumanie, demeurant à Walferdange.

*Roveredo* Olinto, ouvrier communal, né le 9 janvier 1943 à Maniago/Italie, demeurant à Medernach.

*Ruggiu* Antonio Pietro Luigi, machiniste, né le 6 mai 1939 à Sassari/Italie, demeurant à Sanem.

*Schlabertz* Léon, ouvrier, né le 1er novembre 1951 à St-Vith/Belgique, demeurant à Noertrange/Winseler.

*Seimetz* Monika Irene, épouse *Komes* Charles-Jean-Pierre, sans état, née le 7 août 1946 à Merzig/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Torba* Irena, épouse *Tereba* Bruno, femme de charge, née le 5 septembre 1948 à Siedlikow/Pologne, demeurant à Crauthem.

*Vanhaekendover* Jean-Willy-Joseph-Ghislain, monteur, né le 27 juillet 1936 à Mellery/Belgique, demeurant à Wiltz.

*Villanyi* Agoston-Robert, électricien, né le 7 juin 1931 à Nagymaros/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Nieberl* Katalin, épouse *Villanyi* Agoston-Robert, sans état, née le 6 décembre 1948 à Nagymaros/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Volk* Joachim Wilhelm, musicien, né le 2 novembre 1946 à Bad Grund/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Wentzel* Marianne, épouse *Wahl* Jean-Pierre, sans état, née le 15 juillet 1944 à Diekirch, demeurant à Luxembourg.

*Zaurrini* Oliviero Giovanni, ouvrier d´usine, né le 26 juin 1934 à Differdange, demeurant à Bascharage.

*Zito* Vito, ouvrier, né le 3 mars 1956 à Noci (Bari)/ltalie, demeurant à Luxembourg.

*Alva* Ignatius Diego, ouvrier, né le 21 juin 1940 à Udipi/Inde, demeurant à Luxembourg.

*Andrade* Mauricio Marinha, épouse *Zimmer* Pierre, sans état, née le 8 août 1945 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Rumelange.

*Bednarczyk* Jean, ouvrier, né le 9 mars 1935 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

*Capelli* Mario, électricien, né le 19 janvier 1934 à Schifflange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gerardy* Anne, épouse *Capelli* Mario, sans état, née le 19 mai 1941 à Kayl, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Chaudhury* Nurul Ghani, ingénieur civil, né le 30 décembre 1942 à Sylhet/Bangladesh, demeurant à Diekirch.

*de Rond* Cornelis Antonius Christiaan, technicien, né le 14 avril 1956 à Emmeloord/Pays-Bas, demeurant à Wilwerwiltz.

*de Rond* Johannes Christiaan Wilhelmus Maria, mécanicien, né le 12 septembre 1954 à Emmeloord/PaysBas, demeurant à Enscherange.

*Fank* Bernadette-Maria-Nicole, épouse *Baatz* Fernand-Antoine, sans état, née le 21 avril 1949 à Thommen/Oudler (Belgique), demeurant à Colmar-Berg.

*Henrard* André, chauffeur, né le 20 avril 1951 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Dalheim.

*Manenti* Rosa Elvira, épouse *Melchior* Marcel, infirmière, née le 31 octobre 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bergem.

*Muller* Raymond-Jean, chauffeur, né le 17 mai 1954 à Dudelange et y demeurant.

*Nedved* Sonja, épouse *Andring* Gustave, sans état, née le 13 mars 1947 à Asch/C.S.S.R., demeurant à Mamer

*Reggi* Maria-Rose-Raymonde, épouse *Mossong* Jean, ouvrière, née le 2 mai 1954 à Dudelange, demeurant à Rumelange.

*Spithoven* Henricus Johannes Maria, dépositaire, né le 19 août 1951 à Echternach, demeurant à Marbourg.

*Valenti* Christian, mécanicien, né le 12 janvier 1954 à Mont-Saint-Martin/France, demeurant à Differdange.

*Van Wissen* Johannes Hubertus Wilhelmus, cultivateur, né le 13 décembre 1941 à Wittem/Pays-Bas, demeurant à Nagemerhof.

*Bossers* Jeannette Philippina Maria, épouse *Van Wissen* Johannes Hubertus Wilhelmus, sans état, née le 20 octobre 1950 à Hooge en Lage Zwaluwe/Pays-Bas, demeurant à Nagemerhof.

*Weitzel* Herbert Josef, chauffeur, né le 30 août 1938 à Temmels/R.F.A., demeurant à Wecker.

*Wooning* Adrianus Maria, ouvrier d´usine, né le 27 janvier 1936 à Bergschenhoek/Pays-Bas, demeurant à Hobscheid.

*Köpp* Aldegonda Joanna, épouse *Wooning* Adrianus Maria, sans état, née le 14 décembre 1936 à Rotterdam/Pays-Bas, demeurant à Hobscheid.

*Brandt Rainer*, ouvrier, né le 11 septembre 1943 à Schönewerda/RDA, demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
