---
title: "Règlement grand-ducal du 17 octobre 2012 relatif à la participation du Luxembourg à la mission civile de l'Union européenne «EUCAP Sahel Niger»"
identifier: "leg-rgd-2012-10-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-10-17"
last_updated: "2012-10-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/17/n1/jo"
department: "MAE"
short_title: "Mission civile de l'Union européenne EUCAP Sahel Niger"
memorial_date: "2012-10-22"
entry_in_force: "2012-10-25"
applicability_date: "2012-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/225"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/17/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20120124"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 octobre 2012 relatif à la participation du Luxembourg à la mission civile de l'Union européenne «EUCAP Sahel Niger»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5) relative à la participation du Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d'organisations internationales;

Vu la décision du Conseil de Gouvernement du 13 juillet 2012 et après consultation le 9 juillet 2012 de la Commission des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et de l'Immigration de la Chambre des Députés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'avis de la Conférence des présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et de Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le mandat de la mission civile de l'Union européenne au Niger (EUCAP Sahel Niger) dure d'août 2012 à août 2014. Le Luxembourg participera à la mission à partir d'octobre 2012 jusqu'à la fin du mandat.

### Art. 2.

La contribution luxembourgeoise comprend un membre de la Police grand-ducale.

### Art. 3.

Le membre de la Police grand-ducale participant à la mission civile EUCAP Sahel Niger est désigné par le Ministre de l'Intérieur sur avis du Directeur général de police.

### Art. 4.

La mission du membre de la Police grand-ducale consistera à faire partie d'une équipe sur le terrain, accomplissant des tâches de conseil et d'entraînement à des membres sus des trois composantes des forces armées du Niger.

### Art. 5.

Pour la durée de sa mission, le membre de la Police grand-ducale reste placé sous l'autorité de son corps organique. Le contrôle opérationnel est transféré au chef de mission désigné par l'Union européenne.

### Art. 6.

Le membre de la Police grand-ducale veille à assurer sa tâche avec impartialité.

### Art. 7.

Le membre de la Police grand-ducale a le droit de retourner au Luxembourg pour une période de 10 jours une fois par période de 6 mois. Les frais de transport sont à charge de l'Etat.

### Art. 8.

Le membre de la Police grand-ducale a droit à une indemnité de jour pour frais de séjour et une indemnité de nuit, dont les montants sont fixés par le Gouvernement en conseil.

### Art. 9.

Le membre de la Police grand-ducale peut, sur décision du Ministre compétent, bénéficier d'un congé spécial de fin de mission d'un maximum de 5 jours.

### Art. 10.

Notre Ministre des Affaires étrangères et Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires étrangères,Jean AsselbornLe Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région,Jean-Marie Halsdorf**

**Palais de Luxembourg, le 17 octobre 2012.Henri**
