---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mai 1989 modifiant le règlement grand-ducal du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
identifier: "leg-rgd-1989-05-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-05-13"
last_updated: "1989-05-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/05/13/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
memorial_date: "1989-07-13"
entry_in_force: "1989-07-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/48"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/05/13/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/22/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/05/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mai 1989 modifiant le règlement grand-ducal du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles le 12 février 1981 et approuvé par la loi du 9 novembre 1982;

Vu la loi du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne, notamment l´article 7;

Vu le règlement grand-ducal du 22 février 1986 fixant les redevances pour l´utilisation de l´espace aérien;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai la décision du 22 février 1989 de la Commission élargie d´Eurocontrol relative à la détermination des taux unitaires et des tarifs transatlantiques pour la période d´application commençant le 1<sup>er</sup> avril 1989.

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l´article 5 du règlement grand-ducal du 22 février 1986 fixant les redevances pour l´utilisation de l´espace aérien, la première phrase est remplacée par la disposition suivante:

«le taux unitaire de redevance est de 51.40 dollars des Etats-Unis d´Amérique, basé sur un taux de change de 38,623 francs luxembourgeois pour 1 dollar.»

### Art. 2.

Le tableau des redevances figurant en annexe aumême règlement grand-ducal est remplacé par le tableau figurant en annexe au présent règlement.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 1989.

### Art. 4.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,Marcel SchlechterLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 13 mai 1989.Jean**
