---
title: "Loi du 22 mai 2024 portant modification : 1° de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° de la loi du 7 août 2023 relative au logement abordable"
identifier: "leg-loi-2024-05-22-a205"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-05-22"
last_updated: "2024-05-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "ML"
responsible_institutions: "ML; MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a611/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20240008"
---
# Loi du 22 mai 2024 portant modification : 1° de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement ; 2° de la loi du 7 août 2023 relative au logement abordable

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 14 mai 2024 et celle du Conseil d’État du 21 mai 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les chapitres 1<sup>er</sup> à 2*quinquies* et l’article 66 de la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement sont abrogés.

### Art. 2.

À l’article 88 de la [loi du 7 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a611/jo) relative au logement abordable, les alinéas 3 à 7 sont supprimés.

### Art. 3.

À l’article 90 de l[a même loi](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a611/jo), le terme douze est remplacé par celui de vingt-quatre.

### Art. 4.

À l’article 91 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a611/jo), le terme douze est remplacé par celui de vingt-quatre.

### Art. 5.

L’article 92 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a611/jo) est modifié comme suit :

1. À la phrase liminaire, le terme 2024 est remplacé par celui de 2025 ;
2. Au point 1°, les termes affectés à la location, sont insérés à la suite des termes paragraphe 2, ;
3. Il est ajouté un alinéa 2 nouveau qui prend la teneur suivante :

« Au plus tard le 31 décembre 2030 sont inscrits au registre l’existant à cette date de tous les logements visés à l’article 74, paragraphe 2, affectés à la vente, à partir des informations transmises par les promoteurs sociaux. ».

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Ministre du Logement 
et de l’Aménagement du territoire, Claude Meisch**

Le Ministre des Finances,
Gilles Roth

Palais de Luxembourg, le 22 mai 2024. Henri
