---
title: "Règlement grand-ducal du 14 mars 1973 déterminant les examens à effectuer en vue de la délivrance du certificat médical avant mariage"
identifier: "leg-rgd-1973-03-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1973-03-14"
last_updated: "1973-03-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/03/14/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Examens pour délivrance du certificat médical avant mariage"
memorial_date: "1973-03-19"
entry_in_force: "1973-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1973/16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/03/14/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/03/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 mars 1973 déterminant les examens à effectuer en vue de la délivrance du certificat médical avant mariage

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 19 décembre 1972 portant introduction d'un examen médical avant mariage et modification des articles 63, 75 et 109 du code civil;

Vu l'avis du collège médical;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le certificat médical avant mariage ne peut être délivré par le médecin qu'au vu du résultat des examens prévus ci-après:

1. Examens à effectuer chez les deux fiancés: 
                                   un examen clinique complet;
                                   un examen radiophotographique des poumons, sauf le cas de contre-indications à certifier par le médecin;
                                   la détermination du groupe sanguin ABO et du facteur Rhésus;
                                   un examen sérologique en vue du dépistage de la syphilis;
2. Examens à effectuer chez la seule fiancée:
                                   la détermination des anticorps antirubéole;
                                   la détermination des anticorps antitoxoplasme.

L'examen radiophotographique des poumons sera effectué par le service de radiophotographie du Ministère de la Santé Publique.

La prise de sang et les analyses prévues sous A 3) se feront au laboratoire du Centre de Transfusion Sanguine de la Croix-Rouge Luxembourgeoise.

Les autres analyses de laboratoire seront effectuées à l'Institut d'hygiène et de santé publique à Luxembourg.

### Art. 2.

A titre facultatif et lorsqu'il le juge opportun le médecin pourra recommander aux fiancés ou à l'un d'eux de faire effectuer un examen chromosomique.

### Art. 3.

Le présent règlement sera publié au Mémorial. Il entrera en vigueur le 29 mars 1973.

**Le Ministre de la Santé Publique,Camille Ney**

**Palais de Luxembourg, le 14 mars 1973Jean**
