---
title: "Loi du 9 septembre 2021 relative au réaménagement de l’échangeur de Pontpierre situé sur l’autoroute A4"
identifier: "leg-loi-2021-09-09-a676"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-09-09"
last_updated: "2021-09-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/09/09/a676/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2021-09-16"
entry_in_force: "2021-09-20"
applicability_date: "2021-09-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a676"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/09/09/a676"
responsible_institutions: "MFI; MTP"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170419"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/09/09/a676/jo"
---
# Loi du 9 septembre 2021 relative au réaménagement de l’échangeur de Pontpierre situé sur l’autoroute A4

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 7 juillet 2021 et celle du Conseil d’État du 16 juillet 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder au réaménagement de l’échangeur Pontpierre situé sur l’autoroute A4.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 71 700 000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 845,51 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2020. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables sur les crédits du Fonds des routes.

### Art. 4.

Les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> sont déclarés d’utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,  François Bausch  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 9 septembre 2021.Henri**
