---
title: "Règlement grand-ducal du 13 novembre 2002 remplaçant a) l'annexe I de la loi modifiée du 17 juin 1994 relative à la prévention et à la gestion des déchets; b) l'annexe IV du règlement grand-ducal du 11 décembre 1996 relatif aux déchets dangereux"
identifier: "leg-rgd-2002-11-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-11-13"
last_updated: "2002-11-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/13/n2/jo"
department: "MENV"
short_title: "Liste de déchets dangereux"
memorial_date: "2002-12-10"
entry_in_force: "2002-12-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/133"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/13/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/06/17/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/12/11/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20010125"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 novembre 2002 remplaçant a) l'annexe I de la loi modifiée du 17 juin 1994 relative à la prévention et à la gestion des déchets; b) l'annexe IV du règlement grand-ducal du 11 décembre 1996 relatif aux déchets dangereux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 9 de la loi modifiée du 17 juin 1994 relative à la prévention et à la gestion des déchets;

Vu la directive modifiée 75/442/CEE du Conseil relative aux déchets;

Vu la directive modifiée 91/689/CEE du Conseil relative aux déchets dangereux;

Vu la décision 94/3/CE;

Vu la décision 94/904/CE;

Vu la décision 2000/532/CE;

Vu la décision 2001/118/CE;

Vu la décision 2001/119/CE;

Vu la décision 2001/573/CE;

Vu les avis de la Chambre des Métiers et de la Chambre de Commerce;

Vu la demande d'avis adressée à la Chambre d'Agriculture;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'annexe I de la loi modifiée du 17 juin 1994 relative à la prévention et à la gestion des déchets est remplacée par l'annexe du présent règlement intitulée comme suit:

«Annexe I: Catégories et liste de déchets»

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal du 11 décembre 1996 relatif aux déchets dangereux est modifié comme suit:

1. L'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup> est remplacé par le libellé suivant:
                                   
                                        Le présent règlement a pour objet la gestion contrôlée des déchets dangereux figurant sur la liste en annexe I B de la loi modifiée du 17 juin 1994 relative à la prévention et à la gestion des déchets, intitulée»Liste de déchets – Catalogue européen de déchets«et marqués d'un astérisque (*). En ce qui concerne les catégories ou types génériques, les constituants et les propriétés des déchets dangereux, la liste prémentionnée tient compte des annexes I, II et III du présent règlement.
2. A l'article 2, la référence à l'annexe IV est supprimée.
3. L'annexe IV est supprimée.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Mémorial.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Ministre de l'Environnement,Le Secrétaire d'Etat,Eugène Berger**

**Palais de Luxembourg, le 13 novembre 2002.Henri**
