---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 déterminant en application de l'article 5 de la loi du 17 décembre 2010 portant réforme du système de soins de santé les réductions à opérer aux tarifs médicaux et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2010-12-17-n13"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-12-17"
last_updated: "2010-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n13/jo"
department: "MSS"
short_title: "Réforme du système des soins de santé"
memorial_date: "2010-12-27"
entry_in_force: "2010-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/242"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n13"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n13/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 déterminant en application de l'article 5 de la loi du 17 décembre 2010 portant réforme du système de soins de santé les réductions à opérer aux tarifs médicaux et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 5 de la loi du 17 décembre 2010 portant réforme du système de soins de santé;

Vu l'[article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie les coefficients des actes figurant à la deuxième partie intitulée «Actes techniques» de l'annexe sont réduits de 4,35 pour cent, à l'exception des coefficients des actes portant les codes 1N61 à 1N65 de la sous-section 2 intitulée «Psychiatrie» de la section 5 intitulée «Neurologie et Psychiatrie» du Chapitre 1 intitulé «Médecine générale – Spécialités non chirurgicales».

### Art. 2.

Les coefficients réduits en application de l'article 1<sup>er</sup> sont arrondis à deux décimales près. Les fractions de centièmes d'un coefficient sont arrondies vers le haut si elles sont supérieures ou égales à cinq millièmes. Les fractions de centièmes d'un coefficient sont arrondies vers le bas si elles sont strictement inférieures à cinq millièmes.

### Art. 3.

Sauf disposition contraire du présent règlement, les stipulations conventionnelles restent applicables.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2011.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,Mars Di Bartolomeo**

**Château de Berg, le 17 décembre 2010.Henri**
