---
title: "Loi du 2 avril 2021 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19"
identifier: "leg-loi-2021-04-02-a267"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-04-02"
last_updated: "2021-04-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/04/02/a267/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2021-04-02"
entry_in_force: "2021-04-06"
applicability_date: "2021-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a267"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/04/02/a267"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170437"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/04/02/a267/jo"
---
# Loi du 2 avril 2021 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 1<sup>er</sup> avril 2021 et celle du Conseil d’État du 2 avril 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À la suite de l’article 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 17 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19, il est inséré l’intitulé de chapitre suivant :« Chapitre 1<sup>er</sup>*bis* Mesures concernant les établissements de restauration, de débit de boissons, d’hébergement, les cantines et les restaurants sociaux ».

### Art. 2.

L’article 2 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) est rétabli dans la teneur suivante :Art. 2.(1)Les établissements de restauration et de débit de boissons sont fermés au public.Par dérogation à l’alinéa 1<sup>er</sup>, ces établissements peuvent accueillir du public en terrasse entre six heures et dix-huit heures et en respectant les conditions suivantes :ne sont admises que des places assises ;chaque table ne peut accueillir qu’un maximum de deux personnes sauf lorsque les personnes font partie d’un même ménage ou cohabitent ;les tables placées côte à côte sont séparées d’une distance d’au moins 1,5 mètres ou en cas de distance inférieure, par une barrière ou une séparation physique permettant de limiter le risque d’infection ;le port d’un masque est obligatoire pour le client lorsqu’il n’est pas assis à table ;le port du masque est obligatoire pour le personnel en contact direct avec le client ;la consommation à table est obligatoire pour le client.(2)Le paragraphe 1<sup>er</sup> ne s’applique ni aux cantines scolaires et universitaires ni aux services de vente à emporter, de vente au volant et de livraison à domicile. Les cantines d’entreprise et les restaurants sociaux sans but lucratif pour les personnes indigentes peuvent offrir des services de vente à emporter.(3)Les établissements d’hébergement peuvent accueillir du public et les conditions du paragraphe 1<sup>er</sup> s’appliquent à leurs restaurants et à leurs bars. Le service de chambre et le service à emporter restent ouverts.(4)Sont interdites les activités occasionnelles et accessoires de restauration et de débit de boissons.(5)Sans préjudice des paragraphes 1<sup>er</sup> et 3, est interdite toute consommation sur place à des endroits aménagés expressément à des fins de consommation à l’intérieur des centres commerciaux ainsi qu’à l’intérieur des gares et de l’aéroport.

### Art. 3.

L’article 3*quater*de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) est abrogé.

### Art. 4.

À l’article 4, paragraphe 3, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes La consommation sont remplacés par les termes Sans préjudice de l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, la consommation.

### Art. 5.

À l’article 10, paragraphe 2, point 4°, alinéa 2, lettre b), de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes la personne à vacciner sont remplacés par les termes la personne invitée à se faire vacciner.

### Art. 6.

L’article 11, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), est modifié comme suit :Les infractions aux articles 2, paragraphes 1<sup>er</sup>, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, points 1°, 2°, 3°, et 5°, et 4, 3*bis*, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéas 1<sup>er</sup> et 2 et 4*bis*, paragraphes 2, 4 et 8 commises par les commerçants, artisans, gérants ou autres personnes responsables des établissements et activités y visées sont punies d’une amende administrative d’un montant maximum de 4 000 euros. Est puni de la même peine le défaut par l’exploitant d’un centre commercial de disposer, d’un protocole sanitaire accepté par la Direction de la santé conformément à l’article 3*bis*, paragraphe 2. La même peine s’applique en cas de non application de ce protocole.

### Art. 7.

L’article 12, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), est modifié comme suit :Les infractions commises par les personnes physiques aux dispositions de l’article 2, paragraphes 1<sup>er</sup>, points 4° et 6°, 5, des articles 3, 4, paragraphes 1<sup>er</sup>, 2, 3, 4, et 5, 4*bis*, paragraphes 2 et 4 et le non-respect par la personne concernée d’une mesure d’isolement ou de mise en quarantaine prise sous forme d’ordonnance par le directeur de la santé ou son délégué en vertu de l’article 7 sont punies d’une amende de 500 à 1 000 euros. Cette amende présente le caractère d’une peine de police. Le tribunal de police statue sur l’infraction en dernier ressort. Les condamnations prononcées ne donnent pas lieu à une inscription au casier judiciaire et les règles de la contrainte par corps ne sont pas applicables aux amendes prononcées.

### Art. 8.

À l’article 18 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes 2 avril 2021 sont remplacés par les termes 25 avril 2021.

### Art. 9.

La présente loi entre en vigueur le lendemain de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg à l’exception des articles 1<sup>er</sup> à 4, 6 et 7 qui entrent en vigueur le 7 avril 2021.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Pour la Ministre de la Santé,Le Ministre de la Sécurité sociale,Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture
et du Développement rural, Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 2 avril 2021. Henri**
