---
title: "Loi du 3 avril 1893, concernant l’approbation de la fondation Theisen à Givenich"
identifier: "leg-loi-1893-04-03-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1893-04-03"
last_updated: "1893-04-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/04/03/n1/jo"
department: "ME"
memorial_date: "1893-04-08"
entry_in_force: "1893-04-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1893/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/04/03/n1"
responsible_institutions: "ME; MJ"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1892/12/26/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1852/01/09/n7/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/04/03/n1/jo"
---
# Loi du 3 avril 1893, concernant l’approbation de la fondation Theisen à Givenich

Nous ADOLPHE, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 21 mars 1893 et celle du Conseil d’Etat du 24 du même mois, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La donation faite à l’État grand-ducal par le sieur Mathias Theisen, propriétaire et ancien député à Givenich, suivant acte reçu par le notaire Salentiny d’Ettelbruck à la date du 1<sup>er</sup> décembre 1892, est approuvée pour être exécutée selon sa forme et teneur, avec les charges grevant le Trésor.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à établir sur le domaine donné une colonie agricole pour orphelins et enfants indigents. Il est autorisé à y placer les jeunes délinquants et les vieillards.

Les enfants y recevront l’enseignement professionnel, lequel s’étendra aux métiers qui se rattachent à l’agriculture.

### Art. 3.

La fondation dont s’agit est reconnue comme étant d’utilité publique, et portera le nom de « Fondation Theisen de Givenich ».

Elle aura comme telle une administration propre et une comptabilité spéciale non soumise aux règles de la [loi du 9 janvier 1852](/eli/etat/leg/loi/1852/01/09/n7/jo).

### Art. 4.

Il est alloué un crédit de 20,000 fr., se rattachant sous le n° 155*bis* au [budget des dépenses de l’exercice 1893](/eli/etat/leg/loi/1892/12/26/n1/jo), sous la rubrique « Fondation Theisen de Givenich — subvention de l’État ».

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d’État, Président 
du Gouvernement,
EYSCHEN.**

**Château de Hohenbourg, le 3 avril 1893.
ADOLPHE.**
