---
title: "Règlement grand-ducal du 21 février 1997 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
identifier: "leg-rgd-1997-02-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-02-21"
last_updated: "1997-02-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/21/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
memorial_date: "1997-03-25"
entry_in_force: "1997-03-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/21/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/22/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 février 1997 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles, le 12 février 1981 et approuvé par la loi du 9 novembre 1982;

Vu la loi du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne, notamment l'article 7;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai les décisions du 5 décembre 1996 de la Commission élargie d'Eurocontrol relative à la détermination des tarifs transatlantiques et à l'imposition d'un intérêt sur le paiement tardif des redevances de route pour la période d'application commençant le 1<sup>er</sup> janvier 1997;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, la première phrase est remplacée par la disposition suivante:
                         Le taux unitaire de redevance est de 68,39 écus, basé sur un taux de change de 39,3520 francs luxembourgeois pour 1 écu.

### Art. 2.

A l'article 12 du règlement grand-ducal du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, le paragraphe 4° est remplacé par la disposition suivante «4° des intérêts de retard aux taux de 7,27% par an».

### Art. 3.

Le tableau des redevances figurant en annexe au règlement grand-ducal du 22 février 1986 précité est remplacé par le tableau figurant en annexe au présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> janvier 1997.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Transports,Mady Delvaux-StehresLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 21 février 1997.Jean**
