---
title: "Règlement grand-ducal du 12 février 2015 déterminant le barème tarifaire et les modalités de paiement des redevances associées au label écologique"
identifier: "leg-rgd-2015-02-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-02-12"
last_updated: "2015-02-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/12/n2/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2015-02-18"
entry_in_force: "2015-02-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/12/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 février 2015 déterminant le barème tarifaire et les modalités de paiement des redevances associées au label écologique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau.

Vu le [règlement (CE) n° 66/2010](/eli/reg_ue/2010/66/jo) du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 établissant le label écologique de l’UE;

Vu le [règlement (UE) n° 782/2013](/eli/reg_ue/2013/782/jo) de la Commission du 14 août 2013 modifiant l’annexe III du [règlement (CE) n° 66/2010](/eli/reg_ue/2010/66/jo) précité;

Vu la [loi du 26 décembre 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/12/26/n1) portant certaines modalités d’application et sanction du [règlement (CE) n° 66/2010](/eli/reg_ue/2010/66/jo) du 25 novembre 2009 établissant le label écologique de l’Union européenne;

Vu les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe au présent règlement fixe le barème tarifaire des redevances à acquitter pour le dépôt d’une demande

- d’attribution d’un label écologique;
- de modification ou de prolongation de la licence.

### Art. 2.

Les montants dus en vertu du présent règlement sont virés ou versés sur un compte de la Trésorerie de l’Etat et portés en recette au budget de l’Etat.

### Art. 3.

Une demande, telle que visée à l’article 1<sup>er</sup>, n’est recevable que si la preuve du paiement du montant complet de la redevance y est jointe.

Tous les frais des transactions bancaires sont toujours à charge du demandeur.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Environnement et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Environnement,
Carole Dieschbourg**

**Le Ministre des Finances,
Pierre Gramegna**

Palais de Luxembourg, le 12 février 2015.
Henri
