---
title: "Loi du 13 décembre 1985 sur l'incrimination de certains cas d'abstention fautive"
identifier: "leg-loi-1985-12-13-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-12-13"
last_updated: "1985-12-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n6/jo"
department: "MJ"
short_title: "Abstention fautive"
memorial_date: "1985-12-30"
entry_in_force: "1986-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/88"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n6"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19850062"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n6/jo"
---
# Loi du 13 décembre 1985 sur l'incrimination de certains cas d'abstention fautive

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 13 novembre 1985 et celle du Conseil d´Etat du 19 novembre 1985 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article I<sup>er</sup>.

Il est intercalé entre la section Il et la section III du chapitre 1<sup>er</sup> du titre VIII du livre II du code pénal une section II-1 intitulée:

«Les abstentions coupables» et comprenant les articles 410-1 et 410-2 libellés comme suit:
                         
                              Art. 410-1
                              Sera puni d´un emprisonnement de huit jours à cinq ans et d´une amende de 2.501 à 100.000 francs, ou d´une de ces peines seulement, celui qui, sans danger sérieux pour lui-même ou pour autrui, s´abstient volontairement de venir en aide ou de procurer une aide à une personne exposée à un péril grave, soit qu´il ait constaté par lui-même la situation de cette personne, soit que cette situation lui ait été décrite par ceux qui sollicitent son intervention. Il n´y a pas d´infration lorsque la personne sollicitée a fait toutes les diligences pour procurer le secours par des services spécialisés.
                         
                         
                              Art. 410-2
                              Sera puni des peines prévues à l´article précédent celui qui, le pouvant sans danger sérieux pour lui-même ou pour autrui, refuse ou néglige de porter à une personne en péril le secours dont il est requis; celui qui, le pouvant sans danger sérieux pour lui-même ou pour autrui, refuse ou néglige de faire les travaux, le service, ou de prêter le secours dont il aura été requis dans les circonstances d´accidents, tumultes, naufrages, inondations, incendie ou autres calamités, ainsi que dans le cas de brigandages, pillages, flagrant délit, clameur publique ou d´exécution judiciaire.

### Article II.

L´article 556,5° du code pénal est abrogé.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Château de Berg, le 13 décembre 1985.Jean**
