---
title: "Règlement grand-ducal du 14 mai 2001 fixant des prix maxima pour courses en taxi"
identifier: "leg-rgd-2001-05-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-05-14"
last_updated: "2001-05-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/05/14/n2/jo"
department: "MECM"
memorial_date: "2001-06-12"
entry_in_force: "2001-06-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/05/14/n2"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1999/03/11/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1961/06/30/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/05/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 mai 2001 fixant des prix maxima pour courses en taxi

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l’article 2 de la [loi du 7 juillet 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/07/07/n1/jo) modifiant la [loi du 30 juin 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/06/30/n1/jo) ayant pour objet, entre autres, d’abroger et de remplacer l’[arrêté grand-ducal du 8 novembre 1944](/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo) portant création d’un office des prix ;

Après consultation de la Chambre des Métiers ;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de notre Ministre de l’Economie et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prix maxima des courses en taxi ainsi que les tarifs de location pour voitures automobiles sont fixés comme suit:

**A.**

**Ta**
**rifs ordinaires:**

1.

Tarif 1

(voyage aller retour au point de départ) :

1 à 5 personnes transportées, le km

41.-

1,02 €

6 à 8 personnes transportées, le km

42.-

1,04 €

prix minimum par course de 1 à 1000m

100.-

2,48 €

2.

Tarif 2

(voyage aller simple) :

1 à 5 personnes transportées, le km

82.-

2,04 €

6 à 8 personnes transportées, le km

84.-

2,08 €

prix minimum par course de 1 à 500m

100.-

2,48 €

3.

Période d’attente, par minute

13,30.-

0,33 €

**B.**

**Courses entre 22 heures et 6 heures du matin :**

+10%

**C**
**.**

**Courses à l’étranger :**

+ 10%

**D.**

**Prix par forfait et par heure :**

1.

Noces, baptêmes et enterrements : sur devis.

2.

Prix minimum d’une course commandée par téléphone entre 22 heures et 6 heures dans les localités sans services de taxis de nuit fonctionnant sur base de stationnements réglementés

500.-

12,40 €

**E.**

**Divers :**

1.

Colis transportés (à partir du 2e colis)

30.-

0,75 €

Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la taxe, les sacs de voyage, les cartons, les parapluies, les cannes et généralement tous les objets que le voyageur peut porter à la main et déposer à l’intérieur du véhicule sans le détériorer.

2.

Animaux transportés : par animal

30.-

0,75€

**F.**

**Courses de dimanche :**

+ 25%

### Art. 2.

Les exploitants d’entreprises de taxis sont dispensés de la déclaration de hausse de prix obligatoire, découlant des dispositions des [règlements grand-ducaux des 8 janvier 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n2/jo) et [21 juin 1973](/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n3/jo) prescrivant la déclaration obligatoire des hausses de prix, en vue de l’application des prix maxima fixés à l’article 1<sup>er</sup>.

### Art. 3.

Tout dépassement des prix maxima fixés à l’article 1<sup>er</sup> est recherché, poursuivi et puni conformément à l’article 8 de la [loi du 7 juillet 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/07/07/n1/jo) modifiant la [loi du 30 juin 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/06/30/n1/jo) ayant pour objet, entre autres, d'abroger et de remplacer l'[arrêté grand-ducal du 8 novembre 1944](/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo) portant création d'un office des prix.

### Art. 4.

Est abrogé le [règlement grand-ducal du 15 mars 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/11/n1/jo) fixant des prix maxima pour courses en taxis.

### Art. 5.

Notre Ministre de l’Economie est chargé de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie,  Henri Grethen**

**Palais de Luxembourg, le 14 mai 2001.  Henri**
