---
title: "Règlement grand-ducal du 30 octobre 1987 arrêtant un complément au programme de construction d'ensembles de logements sociaux ainsi que les participations financières de l'Etat arrêtés par règlement grand-ducal du 8 août 1985"
identifier: "leg-rgd-1987-10-30-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-10-30"
last_updated: "1987-10-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/10/30/n3/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Ensembles de logements sociaux"
memorial_date: "1987-12-22"
entry_in_force: "1987-12-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/102"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/10/30/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/08/08/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/10/30/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 octobre 1987 arrêtant un complément au programme de construction d'ensembles de logements sociaux ainsi que les participations financières de l'Etat arrêtés par règlement grand-ducal du 8 août 1985

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les chapitres 3, 4 et 6 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu l'article 4 du règlement grand-ducal du 8 août 1985 arrêtant un programme de construction d'ensembles de logements sociaux ainsi que les participations financières de l'Etat;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est élaboré un complément au programme pluriannuel de construction d'ensembles de logements à caractère social couvrant la période de 1985 à 1989.

### Art. 2.

Sont inscrits au complément du programme les 14 projets suivants:

1. Construction de 40 logements locatifs à Luxembourg-Kirchberg
2. Construction de 19 logements locatifs à Luxembourg-Gare (Plateau Bourbon)
3. Réhabilitation de 10 logements locatifs à Luxembourg-Grund
4. Réhabilitation de 8 logements locatifs au Centre et au Sud du pays destinés à accueillir des familles nombreuses
5. Construction par la Société Nationale des Habitations à Bon Marché de 100 logements à Luxembourg-Kirchberg et à Luxembourg-Bonnevoie
6. Construction de 20 logements à Walferdange destinés à la vente
7. Construction par la commune de 54 logements à Lorentzweiler destinés à la vente
8. Construction de 27 logements à Ettelbruck-Warken dont 8 destinés à la vente et 19 à la location
9. Réhabilitation par la commune de 4 logements locatifs à Asselborn
10. Construction de 25 logements locatifs à Belvaux
11. Construction de 13 logements à Hesperange destinés à la location
12. Aménagement par la commune de 21 places à bâtir à Sanem-Fenkelbierg
13. Aménagement par la commune de 21 places à bâtir à Rumelange-Kirchberg
14. Aménagement par la commune de 13 places à bâtir à Wilwerwiltz.

### Art. 3.

L'Etat participera aux projets susmentionnés aux taux suivants:

Projet 1:

quarante pour cent du coût des constructions

Projet 2:

quarante pour cent du coût des constructions

Projet 3:

quarante pour cent du coût des logements locatifs

Projet 4:

quarante pour cent du coût des logements locatifs

Projet 5:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure l'intégralité des frais de préfinancement pendant un délai de 24 mois

Projet 6:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure l'intégralité des frais de préfinancement pendant un délai de 24 mois

Projet 7:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure

Projet 8:

quarante pour cent du coût des logements locatifs la moitié des frais d'études et d'infrastructure pour les logements mis en vente

Projet 9:

quarante pour cent du coût des logements locatifs

Projet 10:

quarante pour cent du coût des logements locatifs

Projet 11:

quarante pour cent du coût des logements locatifs la moitié des frais d'études et d'infrastructure pour les logements mis en vente

Projet 12:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure pour les logements mis en vente

Projet 13:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure pour les logements mis en vente

Projet 14:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale,Jean SpautzLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 30 octobre 1987.Jean**
