---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2018 concernant l’émission d’une série de trois pièces de collection dédiée au patrimoine luxembourgeois de l’Unesco"
identifier: "leg-rgd-2018-08-01-a676"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a676/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-08-10"
entry_in_force: "2018-08-14"
applicability_date: "2018-08-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a676"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a676"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/01/a676/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2018 concernant l’émission d’une série de trois pièces de collection dédiée au patrimoine luxembourgeois de l’Unesco

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu'il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une série de trois pièces de collection en argent, en or nordique et en cupro-nickel.

### Art. 2.

La première pièce dédiée à la collection photographique « the Family of Man » présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d’un anneau en cuivre, les deux entourés d’un anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente en son centre le logo de l’Unesco, entouré d’un photographe tenant en main son appareil photographique et de photos stylisées. La partie supérieure de l’anneau reprend l’inscription « THE FAMILY OF MAN 2003-2018 ». À droite figure l’inscription « MÉMOIRE DU MONDE UNESCO ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 2,50 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2018 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 17,57 grammes comprend 10,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 1,84 grammes d’or nordique et 5,42 grammes de cuivre.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> décembre 2018 pour sa valeur faciale de 2,5 euros.

### Art. 3.

La deuxième pièce dédiée à la Ville de Luxembourg présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en cuivre, entouré d’un anneau en or nordique de couleur jaune, les deux entourés d’un anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente en son centre le logo de l’Unesco, entouré des contours stylisés de la vieille ville de Luxembourg et de ses fortifications. La partie gauche et supérieure de l’anneau reprend l’inscription « VILLE DE LUXEMBOURG 1994-2019». À droite figure l’inscription « PATRIMOINE MONDIAL UNESCO ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 2,50 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2019 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 17,25 grammes comprend 10,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 4,91 grammes d’or nordique et 2,03 grammes de cuivre.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2019 pour sa valeur faciale de 2,5 euros.

### Art. 4.

La troisième pièce dédiée à la procession dansante d’Echternach présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en cuivre, entouré d’un anneau en argent, les deux entourés d’un anneau en or nordique de couleur jaune.
- L’avers de la pièce représente en son centre le logo de l’Unesco, entouré des contours stylisés de la basilique d’Echternach et de danseurs stylisés liés par un triangle. La partie gauche et supérieure de l’anneau reprend l’inscription « PROCESSION DANSANTE D’ECHTERNACH 2010-2020 ». À droite figure l’inscription « PATRIMOINE IMMATÉRIEL UNESCO ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 2,50 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,38 grammes comprend 6,29 grammes d’argent au titre de 0,925 et 8,06 grammes d’or nordique et 2,03 grammes de cuivre.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2020 pour sa valeur faciale de 2,5 euros.

### Art. 5.

Notre ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2018.Henri**
