---
title: "Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre Moutfort et Ersange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2018-10-12-a973"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-10-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a973/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-10-23"
entry_in_force: "2018-10-27"
applicability_date: "2018-10-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a973"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a973"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a973/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre Moutfort et Ersange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### **Art. 1<sup>er</sup>.**

Pendant la première phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- sur la N2 (PK 12.650 - 12.850) entre Moutfort et Ersange.

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### **Art. 2.**

Pendant la deuxième phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie à 2 voies de circulation et la voie de dépassement ainsi que les voies de tourne à gauche sont supprimées pour permettre une circulation à contresens :

- sur la N2 (PK 12.850 - 14.050) entre Moutfort et Ersange.

La vitesse maximale est limitée à respectivement 70km/h et 50km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### **Art. 3.**

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### **Art. 4.**

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
 et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 12 octobre 2018.Henri**
