---
title: "Règlement grand-ducal du 19 août 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A4 à Pontpierre à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2008-08-19-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-08-19"
last_updated: "2008-08-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n7/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - A4"
memorial_date: "2008-09-16"
entry_in_force: "2008-09-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n7"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 août 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A4 à Pontpierre à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 5 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A4 à Pontpierre à l'occasion de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution de travaux routiers, les dispositions suivantes sont applicables sur les tronçons de la voie publique indiqués:

1. Les voies de circulation de l'A4 (P.K. 9,000 à 8,000) en direction de Luxembourg sont rétrécies;
2. le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place;
3. à l'approche du tronçon susmentionné de l'A4, la vitesse maximale autorisée est limitée progressivement à respectivement 90 et 70 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées respectivement par les signaux D,2, C,14 portant, selon le cas, l'inscription «90» et «70» et C,13aa.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Château de Berg, le 19 août 2008.Henri**
