---
title: "Règlement grand-ducal du 11 septembre 2006 modifiant le règlement grand-ducal du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d'admission et d'examen des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-2006-09-11-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-09-11"
last_updated: "2006-09-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/11/n4/jo"
department: "MI"
short_title: "Admission et examen des fonctionnaires communaux"
memorial_date: "2006-10-05"
entry_in_force: "2006-10-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/177"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/11/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/11/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 septembre 2006 modifiant le règlement grand-ducal du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d'admission et d'examen des fonctionnaires communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

**Le règlement grand-ducal du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d'admission et d'examen des fonctionnaires communaux est modifié comme suit:**

1. **L'article 4 est modifié comme suit:**
                                   Sans préjudice des dispositions des autres articles du présent chapitre, ni des autres conditions devant être remplies, les candidats à une fonction communale doivent être âgés de dix-huit ans au moins au jour de la nomination provisoire.
2. **L'article 6 est remplacé comme suit:**
                                   Les candidats aux fonctions d'agent pompier doivent être âgés de vingt huit ans au plus au jour de la nomination provisoire.
3. **Les articles 7, 8, 9 et 9bis sont abrogés.**
4. **L'alinéa 1<sup>er</sup> du paragraphe 3. de l'article 22 est complété comme suit:**
                                   Toutefois il est loisible au conseil communal de prendre en compte les périodes de service prestées à titre provisoire en qualité de professeur de conservatoire afin de parfaire le délai de six ans visé. La décision afférente est à prendre au moment de la nomination aux postes visés.
5. **L'article 83 est remplacé comme suit:**
                                   Le fonctionnaire qui a subi un échec à l'examen de promotion peut se présenter une nouvelle fois à l'examen.
                                   En cas de second échec, le candidat peut se présenter une dernière fois à l'examen de promotion après un délai minimum de cinq ans et à condition d'avoir suivi une formation spéciale à l'Institut National d'Administration Publique ou auprès d'un autre organisme de formation reconnu par le ministre de la Fonction Publique et de la Réforme Administrative.

### Art. II.

Par dérogation au deuxième alinéa de l'article 83 du règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d'admission et d'examen des fonctionnaires communaux, les candidats qui, au 1<sup>er</sup> juillet 2003, ont déjà subi deux échecs à l'examen de promotion, ont la possibilité de s'y présenter une troisième fois endéans un délai de trois ans à compter de l'entrée en vigueur du présent article, à condition d'avoir suivi une formation spéciale à l'Institut National d'Administration Publique.

### Art. lII.

Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire,Jean-Marie Halsdorf**

**Château de Berg, le 11 septembre 2006.Henri**
