---
title: "Règlement grand-ducal du 25 avril 1974 fixant le programme des cours ainsi que les modalités d'examen du stage de formation pédagogique générale des aspirants-professeurs de l'enseignement secondaire"
identifier: "leg-rgd-1974-04-25-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1974-04-25"
last_updated: "1974-04-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/04/25/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Cours et examens des aspirants-professeurs de l'ens. sec."
memorial_date: "1974-05-07"
entry_in_force: "1974-05-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1974/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/04/25/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/01/17/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00004071"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/04/25/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 avril 1974 fixant le programme des cours ainsi que les modalités d'examen du stage de formation pédagogique générale des aspirants-professeurs de l'enseignement secondaire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 9 de la loi du 18 juin 1969 sur l'enseignement supérieur et l'homologation des titres et grades étrangers d'enseignement supérieur;

Vu l'article 15 du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 concernant la formation scientifique et pédagogique et les conditions de nomination des professeurs de lettres, de sciences, de sciences économiques et sociales, d'éducation artistique, d'éducation physique et d'éducation musicale de l'enseignement secondaire;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les cours prévus à l'article 12 du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 concernant la formation scientifique et pédagogique et les conditions de nomination des professeurs de lettres, de sciences, de sciences économiques et sociales, d'éducation artistique, d'éducation physique et d'éducation musicale de l'enseignement secondaire, portent sur les matières suivantes:

1. matières générales: 
                                   psychologie de l'adolescence;
                                   sociologie de l'éducation;
                                   structures scolaires et législation de l'enseignement secondaire;
                                   méthodologie générale;
2. matières spéciales: 
                                   méthodologie des différentes branches d'enseignement.

Les cours portant sur les matières générales sont suivis par tous les stagiaires. Chaque stagiaire suit, en outre, les cours portant sur la méthodologie de sa spécialité.

Les programmes détaillés des matières ci-dessus sont fixés par le Ministre de l'Education Nationale, le conseil du département de formation pédagogique entendu en son avis.

### Art. 2.

L'examen prévu à l'article 14 du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 précité comporte une ou plusieurs épreuves, théoriques ou pratiques, pour chacune des matières prévues à l'article qui précède.

Les épreuves ont lieu aux dates fixées par le ou les titulaires du cours et annoncées huit jours au moins avant l'échéance.

Les épreuves sont écrites ou orales.

Pour chaque matière, une épreuve au moins se fait par écrit. L'épreuve écrite est commune pour tous les stagiaires qui suivent le même cours.

Toutes les épreuves sont appréciées par deux examinateurs au moins et sont cotées sur un maximum de dix points.

### Art. 3.

Pour la décision d'examen et pour le classement des candidats, il est tenu compte, à parts égales, de la moyenne des résultats obtenus aux cours consacrés aux matières générales et du résultat obtenu aux cours de méthodologie spéciale.

### Art. 4.

Les décisions d'examen, y compris celles qui concernent l'admissibilité des candidats conformément à l'article 14 alinéa premier du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 précité, sont prises, sans recours, par le collège des chargés de cours.

Sont reçus les candidats qui totalisent douze points au moins pour la partie générale et la partie spéciale, ainsi que ceux qui ont obtenu cinq points au moins pour chacune des parties, générale et spéciale.

Les candidats qui ne totalisent pas douze points au moins, sont ajournés pour la partie, générale ou spéciale, où ils n'ont pas obtenu cinq points au moins. Toutefois, l'ajournement partiel peut être limité à une ou plusieurs matières de la partie générale.

Sont ajournés totalement les candidats qui ont obtenu moins de cinq points pour chacune des deux parties, générale et spéciale.

### Art. 5.

Le total des points obtenus par chaque candidat pour la partie générale et la partie spéciale détermine son rang au classement prévu à l'article 14 alinéa final du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 précité.

Ce total intervient pour un cinquième dans le classement final des candidats prévu à l'article 34 du règlement grand-ducal du 17 janvier 1974 précité.

### Art. 6.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 25 avril 1974Jean**
