---
title: "Règlement grand-ducal du 15 décembre 1978 fixant certaines modalités d'exécution du règlement (CEE) no 2133/74 du Conseil établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins"
identifier: "leg-rgd-1978-12-15-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1978-12-15"
last_updated: "1978-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/12/15/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Désignation et présentation des vins et moûts de raisins"
memorial_date: "1978-12-27"
entry_in_force: "1978-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/87"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/12/15/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1970/816/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1976/1153/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1976/1608/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1974/2133/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19850226"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/12/15/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 décembre 1978 fixant certaines modalités d'exécution du règlement (CEE) no 2133/74 du Conseil établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement modifié (CEE) n° 2133/74 du Conseil du 8 août 1974 établissant les règles générales pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins;

Vu le règlement modifié (CEE) n° 1608/76 de la Commission du 4 juin 1976 portant modalités d'application pour la désignation et la présentation des vins et des moûts de raisins;

Vu le règlement modifié (CEE) n° 816/70 du Conseil du 28 avril 1970 portant dispositions complémentaires en matière d'organisation commune du marché viti-vinicole;

Vu le règlement (CEE) n° 1153/76 de la Commission du 30 avril 1975 établissant les documents d'accompagnement et relatif aux obligations des producteurs et des commerçants autres que les détaillants dans le secteur viti-vinicole;

Vu la loi du 29 août 1976 portant création de l'Institut viti-vinicole;

Vu I avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'étiquetage n'est pas obligatoire pour:

1. les vins et moûts de raisins transportés:
                                   entre deux ou plusieurs installations,
                                   entre les vignes et les installations de vinification, d'une même entreprise située dans la même commune;
2. les quantités de moûts de raisins et de vins ne dépassant pas 15 litres par lot et non destinés à la vente;
3. les quantités de moûts de raisins et de vins destinés à la consommation familiale du producteur et de ses employés.

### Art. 2.

L'indication du nom d'un lieu-dit sur l'étiquetage des vins de table est interdite.

### Art. 3.

L'indication du nom d'une commune, d'une partie de commune ou d'un lieu-dit sur l'étiquetage des vins de qualité produits dans des régions déterminées (v.q.p.r.d.) est autorisée à condition qu'au moins 85% des raisins, du moût, du vin nouveau encore en fermentation ou du vin, entrant dans le mélange, proviennent de la commune, partie de commune ou du lieu-dit dont le vin Issu porte le nom.

L'indication du nom d'un lieu-dit doit être accompagnée de l'indication du nom de la commune ou partie de commune dans laquelle est situé ce lieu-dit.

### Art. 4.

L'indication de la variété de vigne sur l'étiquetage des vins de table ou des vins de qualité produits dans des régions déterminées (v.q.p.r.d.) est permise à condition que le vin en question soit issu à 85% au moins de raisins provenant de la variété dont l'Indication est prévue et à condition que celle-ci soit déterminante pour le caractère du produit en question.

### Art. 5.

Les vins de table ou les vins de qualité produits dans des régions déterminées (v.q.p.r.d.) peuvent porter sur l'étiquetage l'indication de l'année de récolte à condition qu'ils solent Issus à 85% au moins de raisins récoltés dans l'année dont l'indication est prévue.

### Art. 6.

Les indications concernant l'embouteilleur et le lieu d'embouteillage, ou le cas échéant de l'importateur, peuvent être faites à l'aide d'un code agréé par l'Institut viti-vinicole.

### Art. 7.

L'institut viti-vinicole est désigné comme organisme compétent pour surveiller l'application des dispositions du règlement modifié (CEE) n° 2133/74 du Conseil, du règlement modifié (CEE) n° 1608/76 de la Commission et du présent règlement.

### Art. 8.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean Hamilius**

**Palais de Luxembourg, le 15 décembre 1978Jean**
