---
title: "Lois du 9 juin 1976 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1976-06-09-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1976-06-09"
last_updated: "1976-06-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/06/09/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1976-06-22"
entry_in_force: "1976-06-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/a30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/06/09/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/06/09/n1/jo"
---
# Lois du 9 juin 1976 conférant la naturalisation

Par [lois du 9 juin 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/06/09/n1/jo) la naturalisation a été accordée aux personnes énumérées ci-après:

*Blau* Hildegard-Marie, épouse *Moser* Ricardo-Jordano, femme de ménage, née le 10 mars 1926 à Osburg/Allemagne, demeurant à Belvaux.

*Clerbaut* André-Barbe-Julien, architecte-paysagiste, né le 26 juillet 1948 à Luxembourg et y demeurant.

*Coenjaerts* François-Jean-Gérard, chauffeur, né le 25 avril 1950 à Valkenburg-Houthem/Pays-Bas, demeurant à Fouhren.

*Daubach* Michel-Joseph, employé privé, né le 7 mai 1940 à Maischeid-Reuland/Belgique, demeurant à Contern.

*Dichter* Gertrude, épouse *Bintner* Mathias-Hilaire, née le 13 janvier 1912 à Uebereisenbach/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Esteves De Oliveira* Antoine, serrurier, né le 8 mars 1935 à Braga/Portugal, demeurant à Dudelange.

*Esteves De Oliveira* José-Augusto, monteur, né le 18 mars 1940 à Dume/Portugal, demeurant à Rumelange.

*Engelberty* Frédéric, chauffeur livreur, né le 30 juillet 1930 à Waldhof-Falkenstein /Allemagne, demeurant à Livange.

*Engelberty* Jean-Léonard, entrepreneur de transports, né le 22 août 1935 à Gralingen, demeurant à Livange.

*Heinz* Agnes, épouse divorcée *Gengler* Nicolas, femme de charge, née le 21 juin 1937 à Schäfersmühle/ Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Hess* Ernest-Guillaume, boucher, né le 24 avril 1931 à Friedberg/Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Hoffmann* Remigius, maître-boucher, né le 1<sup>er</sup> octobre 1935 à Merl/Zell (Allemagne), demeurant à Medernach.

*Klement* Hélène, épouse *Mousel* Emile, vendeuse, née le 26 août 1923 à Blaibach/Allemagne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Krzyzanowski* Jean, crédirentier, né le 14 octobre 1899 à Krzykawa/Pologne, demeurant à Esch-surAlzette.

*Dzialak* Sophie, épouse *Krzyzanowski* Jean, née le 8 avril 1960 à Wilkowo/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Kwiatkowska* Marie, veuve *Wolak* André, sans état, née le 2 février 1915 à Chelmnie/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mackowska* Olga, épouse *Kosendiak* Michel, sans état, née le 21 décembre 1917 à Dzibulki/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Maglica* Antoine, exploitant d´une station-service, né le 21 septembre 1936 à Golac/Yougoslavie, demeurant à Remich.

*Falkner* Anne, épouse *Maglica* Antoine, née le 18 juin 1941 à Stuttgart/Allemagne, demeurant à Remich.

*Mariotti* Marcel, représentant de commerce, né le 13 mai 1939 à Rédange/Moselle (France), demeurant à Aspelt.

*Meurice* Georges-Robert, ouvrier d´usine, né le 28 janvier 1931 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Pétange.

*Nagel* Marcel-Joseph, charpentier, né le 20 février 1937 à Vianden, demeurant à Vianden.

*Piticco* Alida-Maria, employée de banque, née le 21 mai 1944 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rothe* Henri-Jean-Marie-Hubert, ouvrier, né le 6 mai 1939 à Liège/Belgique, demeurant à Wiltz.

*Sannipoli* Cécile, veuve Tognoloni Joseph, née le 13 août 1906 à Gubbio/Italie, demeurant à Rumelange.

*Schreurs* Joseph-Jean-Hubert-Gérard, cultivateur, né le 24 mai 1942 à Witten/Pays-Bas, demeurant à Bissen.

*Spino* Emma, épouse *Majek* Jean, née le 13 mars 1940 à Dudelange, demeurant à Rumelange.

*Steinhausen* Marie-Henriette-Claire, épouse *Weis* Théodore, née le 31 décembre 1937 à GelsenkirchenBuer/Allemagne, demeurant à Differdange.

*Sutulow* Joseph, machiniste, né le 19 février 1917 à Neuenheerse/Allemagne, demeurant à Dudelange.

*Appenzeller* Emile, ouvrier d´usine, né le 25 juillet 1940 à Algrange/France, demeurant à Schifflange.

*Dühr* Nicolas-Félix, ouvrier, né le 30 novembre 1947 à Luxembourg et y demeurant.

*Hendriks* Nicolas, chauffeur, né le 15 décembre 1946 à Brockhuizen/Pays -Bas, demeurant à Heffingen.

*Paolini* Giuseppe, marbrier, né le 18 mars 1925 à Cagli/ltalie, demeurant à Belvaux.

*Raffaelli* Nello-Livio, ouvrier d´usine, né le 2 janvier 1947 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Spinelli* Giuseppe, ouvrier d´usine, né le 20 août 1947 à Sammichele/Italie, demeurant à Vianden.

*Wolter* Udo-Adalbert, charpentier, né le 20 juillet 1945 à Copenhague/Danemark, demeurant à Luxembourg.

*Hill* Catherine-Barbe, veuve *Thimmesch* Frédéric dit Jules, sans état, née le 7 septembre 1923 à Trèves/Allemagne, demeurant à Strassen.

*Menghi* Angelina, enseignante, née le 23 novembre 1937 à Niederkorn, demeurant à Dudelange.

*Lau* David Chi Chin, homme d´affaires, né le 9 octobre 1927 à Shang Tung/Chine, demeurant à Strassen.

*Yang* Susan Sue, épouse *Lau* David Chi Chin, sans état, née le 13 novembre 1939 à Shanghai/Chine, demeurant à Strassen.

*Bös* Roland-Günther, chauffeur, né le 24 juillet 1949 à Schortens/Allemagne, demeurant à Hesperange-Howald.

*Santi* Renato, ouvrier d´usine, né le 7 avril 1945 à Volterra/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nickels* Jean-Auguste, électricien né le 17 décembre 1942 à Niederfeulen, demeurant à Mersch.

*Gardini* Fausto, employé privé, né le 7 mars 1950 à Savignano sul Rubicone/Italie, demeurant à Rodange.

*Scherren* Helmut-Manfred, monteur, né le 24 mai 1940 à Trèves/Allemagne, demeurant à Schifflange.

*Zaccaria* Stefano, maçon, né le 31 mars 1939 à Monopoli/Italie, demeurant à Echternach.

*Sieradzki* Jean, vendeur, né le 8 août 1948 à Luxembourg et y demeurant.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
