---
title: "Loi du 18 décembre 2009 relative à la mise à niveau des annexes A, B et C du Palais de la Cour de justice des Communautés européennes à Luxembourg-Kirchberg"
identifier: "leg-loi-2009-12-18-n10"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-12-18"
last_updated: "2009-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n10/jo"
department: "MTP"
short_title: "Annexes A, B et C de la Cour de Justice"
memorial_date: "2009-12-28"
entry_in_force: "2009-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/256"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n10"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1970/04/13/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20090073"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n10/jo"
---
# Loi du 18 décembre 2009 relative à la mise à niveau des annexes A, B et C du Palais de la Cour de justice des Communautés européennes à Luxembourg-Kirchberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 2 décembre 2009 et celle du Conseil d'Etat du 18 décembre 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la mise à niveau des annexes A, B et C du Palais de la Cour de justice des Communautés européennes à Luxembourg-Kirchberg.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le total de 88.000.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 666,12 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2008. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le budget est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l'exécution des dispositions prévues à l'article 1<sup>er</sup> de la présente loi sont financées par le biais de la [loi modifiée du 13 avril 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/04/13/n1) fixant les conditions suivant lesquelles le Gouvernement peut soit acquérir certains immeubles présentant un intérêt public, soit garantir le rendement et les charges locatifs de tels immeubles.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Crans, le 18 décembre 2009.Henri**
