---
title: "Lois du 25 août 1995 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1995-08-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1995-08-25"
last_updated: "1995-08-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/08/25/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1995-09-08"
entry_in_force: "1995-09-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/a73"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/08/25/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/08/25/n1/jo"
---
# Lois du 25 août 1995 conférant la naturalisation

Par lois du 25 août 1995 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

BRUCE Nayo Erasmus Ahli Kossi Anani, né le 22.02.1959 à Lomé (Togo), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BRUCE Jean.

FAUSTINO DIAS Cristina Maria, née le 16.03.1965 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DIAS Christine.

FRIDRICI Adolphe Gilles, né le 05.08.1959 à Sarralbe (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GUATTA Maria Graziella, épouse CECCHETTI Gino, née le 24.06.1952 à Thil (France), demeurant à Sanem.

HEYSE Luc, né le 02.03.1964 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

JANAH Mohamed, né le 00.00.1949 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

JESINGHAUS Vera, née le 18.06.1974 à Münster (Allemagne), demeurant à Niederanven.

KAUSSEN Josef, né le 28.01.1949 à Bardenberg-Würselen (Allemagne), demeurant à Bech.

KULPMANN Michel Jean Alain, né le 28.06.1957 à Laxou (France), demeurant à Helmdange.

LEITE COSTA Maria da Luz, épouse MOUSEL Charles Joseph Jacques, née le 05.04.1952 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (CapVert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de COSTA Maria.

LEPAGE Patricia Gabriela Marie, née le 03.06.1957 à Chicago (USA), demeurant à Bofferdange.

LIN Ming, né le 07.04.1963 à Guangtong (Chine), demeurant à Kayl.

MAPENGO MOTONDO Kasa Kasa, né le 01.08.1946 à Bolobo (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

MOREIRA DA COSTA Zulmiro, né le 23.10.1971 à Alfena/Valongo (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DA COSTA Zulmiro.

NASSERI Sirous, né le 25.02.1967 àTéhéran (Iran), demeurant à Differdange.

PADILLA FERNANDEZ Adoracion, épouse PISONE Giuseppe, née le 11.07.1940 à Beas de Segura (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PADILLA Dora.

RASOAZANANY RAMBELOJAONA Jeannine, née le 20.03.1960 à Fianarantsoa (Madagascar), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de RAMBELOJAONA Jeannine.

RICKAL Joanne Marinette Noella Ghislaine, épouse CORVINA Eric Christian Marc, née le 17.06.1963 à La Roche-en-Ardenne (Belgique), demeurant à Pétange.

RINALDIS Alberto, né le 05.01.1967 à Differdange, demeurant à Pétange.

ROCHA FONSECA Maria Salete, née le 21.05.1971 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SERRA TRINDADE Paulo Elvino, né le 16.06.1968 à Sao Joao Baptista/Campo Maior (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms deTRINDADE Paulo Elvino.

SIMON Emilie, épouse HÜTER Jean, née le 13.02.1943 à Pétange, demeurant à Luxembourg.

SIMONE Mariella, épouse TOSTI Giancarlo, née le 27.06.1962 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

SUSAN Dumitru, né le 22.10.1949 à Negrilesti (Roumanie), demeurant à Pétange.

TAVERNIER Brice Eric, né le 15.06.1966 à Visé (Belgique), demeurant à Surré.

TAVERNIER Gaëlle Marie Fran•oise, née le 23.06.1974 à Louvain (Belgique), demeurant à Surré.

TESFAZGHI Alganesh, née le 26.05.1971 à Asmara (Ethiopie), demeurant à Luxembourg.

THIERY Serge Félix Sylvain, né le 18.03.1958 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Lasauvage.

THIL Brigitte, née le 31.08.1959 à Rhode-Saint-Genèse (Belgique), demeurant à Luxembourg.

TONI Carla Serena Nella, née le 05.11.1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

TRAVERSINI Fulvio, né le 09.04.1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

VARELA DAVEIGA José Maria, né le 25.12.1968 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Luxembourg.

VEZO Marie Rosa, née le 02.12.1966 à Echternach, demeurant à Luxembourg.

VON GOERTZ Karl-Anton Maria, né le 17.03.1969 à Wien (Autriche), demeurant à Luxembourg.

WAHL Madeleine Fran•oise, épouse PINSONE Carmelo Salvatore, née le 17.04.1951 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

ZOCHOWSKI Maria Gabriela Ana, née le 14.11.1958 à Buenos Aires (Argentine), demeurant à Bettembourg.

___

DIZ GOMEZ José Luis, né le 11.06.1957 à Bilbao (Espagne), demeurant à Remich.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DIZ José Luis.

MARQUES DA SILVA NEVES Maria Gabriela, épouse DIZ GOMEZ José Luis, née le 02.05.1964 à Coruche (Portugal), demeurant à Remich.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de NEVES Maria Gabriela.

DOS SANTOS MAURICIO Julio, né le 02.07.1954 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

BAPTISTA MONTEIRO Idelmira, épouse DOS SANTOS MAURICIO Julio, née le 26.10.1960 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Schieren.

DUCOURET Jacky, né le 22.12.1939 à Chateauroux (France), demeurant à Colmar-Berg.

MYCAT Annick Anne Marie, épouse DUCOURET Jacky, née le 02.05.1947 à Buzan•ais (France), demeurant à Colmar-Berg.

FERREIRA Joao Adriano, né le 15.10.1950 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Diekirch.

BAPTISTA FERREIRA Joana, épouse FERREIRA Joao Adriano, née le 19.05.1955 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

FURTADO SILVA CABRAL Antonio, né le 13.02.1966 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Luxembourg.

MARTINS VARELA Maria Evete, épouse FURTADO SILVA CABRAL Antonio, née le 28.01.1966 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GASPARRI Ubaldo, né le 04.12.1946 à Gubbio (Italie), demeurant à Sanem.

DELFINO Marcella, épouse GASPARRI Ubaldo, née le 11.11.1950 à Ofena (Italie), demeurant à Sanem.

KAZI Sohail, né le 25.09.1951 à Karachi (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

ANSARI Nadira Sultana, épouse KAZI Sohail, née le 26.01.1954 à Rawalpindi (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

KÖNIG Aloys Josef, né le 27.08.1933 à Illingen (Allemagne), demeurant à Wolwelange.

SCHIRRA Leonie Anna, épouse KÖNIG Aloys Josef, née le 23.11.1936 à Calmesweiler (Allemagne), demeurant à Wolwelange.

LIMA MARREIROS Fernando José, né le 21.09.1957 à Cascais (Portugal), demeurant à Dudelange.

CANANE SETOCA Mariana de Lurdes, épouse LIMA MARREIROS Fernando José, née le 23.07.1961 à Sao Joao Baptista/Campo Maior (Portugal), demeurant à Dudelange.

LJUBIBRATIC Risto, né le 20.07.1931 à Sarajevo (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

CUPIC Nadezda, épouse LJUBIBRATIC Risto, née le 25.06.1925 à Travnik (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

MENDES Joao Afra, né le 02.01.1951 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SILVA Maria da Cruz, épouse MENDES Joao Afra, née le 04.04.1958 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

NOWAK Leszek, né le 25.03.1946 à Poznan (Pologne), demeurant à Bettembourg.

SZULC Hanna Maria, épouse NOWAK Leszek, née le 21.05.1949 à Zielona Gora (Pologne), demeurant à Bettembourg.

**Remarque importante:**En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
