---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 306, entre son intersection avec la route N7 et son intersection avec la CR 115 à l'intérieur de Bissen"
identifier: "leg-rgd-2001-02-05-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-02-05"
last_updated: "2001-02-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n10/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signalisation routière sur CR 306, N/ avec CR 115, Bissen"
memorial_date: "2001-03-07"
entry_in_force: "2001-03-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n10"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 306, entre son intersection avec la route N7 et son intersection avec la CR 115 à l'intérieur de Bissen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR 306, sur le tronçon situé entre son intersection avec la route N 7 et son intersection avec le CR 115 à l'intérieur de Bissen, est interdit dans les deux sens de circulation aux véhicules destinés au transport de choses, dont le poids total maximum autorisé dépasse 3,5 tonnes, à l'exception des riverains et fournisseurs.

Une déviation sera mise en place.

Cette prescription est indiquée par le signal C,3<sup>e</sup> portant le chiffre «3,5to» accompagné du panneau additionnel portant l'inscription «excepté riverains et fournisseurs».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Château de Fischbach, le 5 février 2001.Henri**
