---
title: "Loi du 17 février 1876 qui accorde la naturalisation à M. Philippe Belot, fermier à Crauthem"
identifier: "leg-loi-1876-02-17-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1876-02-17"
last_updated: "1876-02-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n7/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1876-04-03"
entry_in_force: "1876-04-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1876/a22"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n7"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo; /eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n7/jo"
---
# Loi du 17 février 1876 qui accorde la naturalisation à M. Philippe Belot, fermier à Crauthem

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Vu la demande de M. Philippe *Belot*, né le 12 novembre 1817 à Dorinne, province de Namur (Belgique), fermier, demeurant à Crauthem, commune de Rœser, tendante à être relevé de la déchéance qu’il a encourue du bénéfice d’une [loi du 2 février 1870](???)

, qui lui a conféré la naturalisation ;

Considérant que l’impétrant a obtenu la naturalisation en suite d’une loi votée le 17 novembre 1869 et sanctionnée le 2 février suivant ;

Que le droit de 150 fr. fixé par la dite loi a été acquitté le 14 mai 1870, en même temps que celle-ci a été enregistrée au bureau d’Esch-sur-l’Alzette,

Que cette formalité ainsi que celle de la déclaration prévue par l’art. 9 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) n’ayant pas été remplies en temps utile, et la [loi](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) n’ayant ainsi pas pu être promulgée dans le délai voulu par l’art. 34 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo), cette [loi](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) est devenue caduque et l’impétrant est déchu du droit qu’elle lui confère ;

Vu l’art. 10 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 18 janvier dernier et celle du Conseil d’État du 11 février courant, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

### Avons ordonné et ordonnons :

Art. 1<sup>er</sup>.

### La naturalisation est accordée à M. Philippe *Belot*.

Art. 2.

Cette naturalisation est conférée moyennant un droit d’enregistrement de 150 fr., lesquels ont déjà été versés au Trésor, ainsi qu’il est dit ci-dessus.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée an *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Directeur général 
de la justice,
Alph. FUNCK.**

Walferdange, le 17 février 1876. 
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché,
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.
