---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N2 entre le Rond-point Robert Schaffner et Sandweiler"
identifier: "leg-rgd-2022-07-13-a388"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N2 entre le Rond-point Robert Schaffner et Sandweiler

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N2 entre le Rond-point Robert Schaffner et Sandweiler (N2 PR5,50+030 – N2 PR5,50+270).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/heure :

- la N2 entre le Rond-point Robert Schaffner et Sandweiler (N2 PR4,50+160 – N2 PR6,00+030).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 3.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules de tourner à gauche :

- la N2 en direction de Luxembourg à la hauteur du CR234 vers la rue Dwight David Eisenhower (N2 PR5,00+181).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,11a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 13 juillet 2022.
Henri**
