---
title: "Règlement grand-ducal du 9 janvier 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le CR181 entre le lieu-dit « Biergerkräiz » et Bereldange"
identifier: "leg-rgd-2021-01-09-a31"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-01-09"
last_updated: "2021-01-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/09/a31/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-01-19"
entry_in_force: "2021-01-23"
applicability_date: "2021-01-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a31"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/09/a31"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/09/a31/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 janvier 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le CR181 entre le lieu-dit « Biergerkräiz » et Bereldange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après les conducteurs de véhicules et d’animaux qui circulent sur la voie citée en premier lieu doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules et d’animaux qui circulent dans les deux sens sur la voie citée en second lieu :

- le chemin pour cyclistes, au CR181 (PK 8.933).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, il est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR181 (PK 8.890 – 9.010) entre le lieu-dit « Biergerkräiz » et Bereldange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Château de Berg, le 9 janvier 2021.  Henri**
