---
title: "Règlement grand-ducal du 27 septembre 2017 concernant la réglementation de la circulation sur le CR308 entre le lieu-dit « Hierheck » et Eschdorf à l’occasion d’un accès vers un chantier"
identifier: "leg-rgd-2017-09-27-a869"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-09-27"
last_updated: "2017-09-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/09/27/a869/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-10-02"
entry_in_force: "2017-10-06"
applicability_date: "2017-10-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a869"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/09/27/a869"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/09/27/a869/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 septembre 2017 concernant la réglementation de la circulation sur le CR308 entre le lieu-dit « Hierheck » et Eschdorf à l’occasion d’un accès vers un chantier

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR308 (PK 9.120 – 9.880) entre le lieu-dit « Hierheck » et Eschdorf.

Cette disposition est indiquée par le signal C,13aa. Les signaux A,8 et A,21 sont également mis en place.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure :

- sur le CR308 (PK 9.120 – 9.320 et PK 9.700 – 9.880) entre le lieu-dit « Hierheck » et Eschdorf.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure :

- sur le CR308 (PK 9.320 – 9.700) entre le lieu-dit « Hierheck » et Eschdorf.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

***Le Ministre du Développement durable**et des Infrastructures,***François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 27 septembre 2017.Henri**
