---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mars 2013 fixant les conditions générales auxquelles doivent satisfaire les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile chasse"
identifier: "leg-rgd-2013-03-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-03-13"
last_updated: "2013-03-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/13/n1/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2013-03-22"
entry_in_force: "2014-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a53"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/13/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1804/03/21/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mars 2013 fixant les conditions générales auxquelles doivent satisfaire les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile chasse

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 25 mai 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/05/25/n1/jo) relative à la chasse, et notamment son article 66;

Vu l'avis du Conseil Supérieur de la Chasse;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les contrats d'assurance garantissant la responsabilité civile des chasseurs et organisateurs de chasse, doivent satisfaire aux conditions générales reproduites en annexe.

### Art. 2.

Les contrats d'assurance actuellement en vigueur garantissant la responsabilité civile des chasseurs et organisateurs de chasse, qui ne répondent pas aux conditions minima arrêtées à l'article précédent, devront y être rendus conformes lors de la présentation de la demande en obtention d'un permis de chasse.

Les nouvelles conditions générales s'appliqueront à partir du 1<sup>er</sup> avril 2014.

### Art. 3.

Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre délégué au Développement 
durable et aux Infrastructures,
Marco Schank**

**Château de Berg, le 13 mars 2013.
Henri**
