---
title: "Règlement grand-ducal du 23 octobre 2020 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d’admission et d’examen des fonctionnaires communaux ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011 fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-2020-10-23-a870"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-10-23"
last_updated: "2020-10-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/23/a870/jo"
department: "MI"
memorial_date: "2020-10-30"
entry_in_force: "2020-11-03"
applicability_date: "2020-11-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a870"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/23/a870"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/02/27/n10/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/05/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/23/a870/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 octobre 2020 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1990 portant fixation des conditions d’admission et d’examen des fonctionnaires communaux ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011 fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 24 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo) fixant le statut général des fonctionnaires communaux ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Vu l’avis du Syndicat des villes et communes luxembourgeoises ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2, point 7, du [règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n1/jo) portant fixation des conditions d’admission et d’examen des fonctionnaires communaux, sont insérés les termes pour les candidats visés à l’article 71, paragraphe 3, avant ceux de le résultat obtenu .

### Art. 2.

À l’article 16 du [même règlement](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n1/jo), le paragraphe 3 est remplacé comme suit :« 3.Les candidats aux emplois du sous-groupe enseignement musical pour la fonction de professeur de conservatoire du groupe A1 de la catégorie A de la rubrique « Enseignement » doivent remplir une des conditions suivantes :se prévaloir cumulativement d’un diplôme de niveau bachelor ou équivalent dans un des domaines suivants : musique, danse ou art dramatique, ainsi que d’un diplôme de niveau master ou équivalent dans un des domaines suivants : musique, danse ou art dramatique. Ces diplômes doivent avoir été délivrés par un établissement d’enseignement supérieur conformément aux lois et règlements régissant l’enseignement supérieur sur le territoire de l’Etat de délivrance. Ils doivent être inscrits au registre des titres de formation, section de l’enseignement supérieur, prévu aux articles 66 et 68 de la [loi modifiée du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles et classés au minimum aux niveaux respectivement 6 et 7 du cadre luxembourgeois des qualifications ;se prévaloir d’un diplôme de niveau master ou équivalent sanctionnant un cycle d’études unique de type long dans un des domaines suivants : musique, danse ou art dramatique. Ce diplôme doit avoir été délivré par un établissement d’enseignement supérieur conformément aux lois et règlements régissant l’enseignement supérieur sur le territoire de l’Etat de délivrance. Il doit être inscrit au registre des titres de formation, section de l’enseignement supérieur, prévu aux articles 66 et 68 de la [loi modifiée du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles et classé au minimum au niveau 7 du cadre luxembourgeois des qualifications.La réunion des conditions énumérées sous les points 1 ou 2 est constatée par la commission prévue par le [règlement grand-ducal du 5 mars 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/05/n4/jo) instaurant une commission consultative ayant pour mission de conseiller le ministre de l’Education nationale et de la Formation Professionnelle dans toute question de reconnaissance de diplômes dans le domaine de l’enseignement musical.Les candidats aux emplois de directeur de conservatoire et de directeur adjoint de conservatoire doivent bénéficier d’une nomination définitive à la fonction de professeur de conservatoire. ».

### Art. 3.

Au [règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/02/27/n10/jo) fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux, à la suite de l’article 4, il est inséré un nouvel article 5, libellé comme suit :« Art. 5.Pour les candidats à la fonction de professeur de conservatoire, la participation à l’examen d’admissibilité est subordonnée à la réussite préalable aux épreuves prévues à l’article 3.Les résultats obtenus lors des épreuves ne sont pas pris en compte lors de l’examen d’admissibilité et ne donnent pas lieu à un classement. ».

### Art. 4.

Par dérogation à l’article 28 du [règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n1/jo) portant fixation des conditions d’admission et d’examen des fonctionnaires communaux, la réussite à un examen d’admissibilité prévu au règlement précité, datant de plus de cinq ans au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement, reste valable pour la durée d’une année à partir de ce moment.

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2020.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Affaires communales dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement, qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Intérieur,   Taina Bofferding**

**Palais de Luxembourg, le 23 octobre 2020.Henri**
