---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 2005 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants pour l'année 2005"
identifier: "leg-rgd-2005-07-31-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-07-31"
last_updated: "2005-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/31/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Date limite d'arrachage des fanes de pommes de terre - 2005"
memorial_date: "2005-08-19"
entry_in_force: "2005-08-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/134"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/31/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/06/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/31/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 2005 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants pour l'année 2005

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 35 du règlement grand-ducal du 9 juin 2000 fixant les conditions de commercialisation, de production et de certification des plants de pommes de terre;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants des classes A et B doivent être détruites ou arrachées au plus tard le:

–

20 août

pour les variétés Agata, Corine, Jaerla, Première, Primura, Resy et Ukama.

–

27 août

pour les variétés Anosta, Bintje, Charlotte, Dali, Désirée, Kennebec, Nicola, Spunta, Ulster Sceptre et Victoria.

–

30 août

pour les variétés Majestic et Red Pontiac.

Pour les cultures destinées à la production de plants des familles et des classes S, SE et E des variétés susmentionnées, les dates précitées sont avancées de 4 jours.

### Art. 2.

L'inobservation des prescriptions du présent règlement entraîne le déclassement ou le refus des cultures en question.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Cabasson, le 31 juillet 2005.Henri**
