---
title: "Lois du 26 janvier 1989 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1989-01-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1989-01-26"
last_updated: "1989-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/01/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1989-02-22"
entry_in_force: "1989-02-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/a9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/01/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/01/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 janvier 1989 conférant la naturalisation

Par lois du 26 janvier 1989 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Aumer* Stéphane Albert Christian Charles, né le 31 décembre 1961 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Cattani* Gino, né le 16 février 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

*Clara* Luc François, né le 15 mars 1960 à Ixelles (Belgique), demeurant à Schwebsange.

*Claro dos Santos* *Silva* Filipe Antonio, né le 3 août 1967 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*D’Antonio* Olga, épouse divorcée *Schaack* Bernard Edouard Louis, née le 5 mai 1938 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*D’Orozio* Mario, né le 19 février 1961 à Differdange, demeurant à Differdange.

*La Schiazza* Antoinette Caroline Jeanne, épouse *D’Orazio* Mario, née le 5 mai 1962 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Emmerich* Maria, veuve *Scheffen* Robert, née le 25 octobre 1919 à Saarlouis (Allemagne), demeurant à Rumelange.

*Fichter* Lothar Lorenz, né le 20 janvier 1938 à Mannheim (Allemagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Grumberg* Alexander, né le 1<sup>er</sup> avril 1944 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Schnarch* Myriam, épouse *Grumberg* Alexander, née le 22 novembre 1945 à Gura/Humorului (Roumanie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gunnarsson* Stefan Ragnar, né le 28 février 1945 à Saudarkrokur (Islande), demeurant à Gonderange.

*Guzman* *Orjuela jorge* Fernando, né le 13 août 1963 à Bogota (Colombie), demeurant à Luxembourg.

*Häckmanns* Michael Paul, né le 23 janvier 1926 à Duisburg (Allemagne), demeurant à Wallendorf/Pont.

*Hornick* Sabine, née le 26 février 1962 à Arlon (Belgique), demeurant à Niederfeulen.

*Isaac* Eric Peter, né le 1<sup>er</sup> février 1942 à Johannesburg (Afrique du Sud), demeurant à Moutfort.

*Muirhead* Enid Anne, épouse *Isaac* Eric Peter, née le 17 mars 1942 à Dartfort (Grande -Bretagne), demeurant à Moutfort.

*Jazwienski* Jerzy Witold, né le 13 septembre 1963 à Inowroclaw (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Korusiewicz* Dorota Zofia, née le 5 octobre 1960 à Sopot (Pologne), demeurant à Bridel.

*Korusiewicz* Krzysztof Roman, né le 23 juillet 1955 à Gdynia (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Leeninga* Gerard, né le 23 juin 1944 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Nommern.

*Lefevre* Marie Line Monique, née le 18 avril 1962 à Saint-Mard (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Lima* Manuel Francisco, né le 22 janvier 1948 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Bissen.

*Dos Santos* Antonia Margarida, épouse *Lima* Manuel Francisco, née le 28 mars 1954 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Bissen.

*Lino Morais* Francisco, né le 12 octobre 1946 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Bissen.

*Lopes Braganca* Maria de Fatima, née le 5 septembre 1963 à Vieira do Minho (Portugal), demeurant à Pétange.

*Luong* Chan Co, née le 2 mars 1940 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Luong* Trung, né le 12 mars 1959 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Man* Hing Yau, né le 14 novembre 1960 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Man* Hok Tong, né le 28 janvier 1950 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Mentasti* Alfredo Ernesto, né le 30 mai 1943 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Monteiro* Amaro Francisco, né le 19 décembre 1958 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Do Rosario* Candida Antonia, épouse *Monteiro* Amaro Francisco, née le 26 novembre 1961 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Nascimento Monteiro* Antonio, né le 4 août 1934 à Faja da Janela/Santo Antonio das Pombas (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pimentel* *Da Silva* José Fernando, né le 14 octobre 1961 à Ramalde/Porto (Portugal), demeurant à Dudelange.

*Polo* Sonja Françoise Hélène, épouse *Tafani* Bruno, née le 18 mai 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Portal* Victor, né le 20 juin 1937 à Marrakech (Maroc), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Abettan* Renée, épouse *Portal* Victor, née le 28 décembre 1940 à Rabat (Maroc), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Raschella* Michel Ange, né le 4 mai 1960 à Montigny-en-Ostrevent (France), demeurant à Niederkorn.

*Reggi* Geneviève Jean, épouse *De Sousa e Silva* José Joaquim, née le 17 juin 1955 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Reves* *Rodrigues* José, né le 26 décembre 1959 à Aldeia Nova de Saô Bento/Serpa (Portugal), demeurant à Wolwelange.

*Riccardi* Giuseppina, épouse *Hamdi* Touhami, née le 26 mai 1948 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Rorive* Raymonde Marie, veuve *Spirkel* Albert, née le 6 septembre 1941 à Ougrée (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rossi* Claudio, né le 5 août 1929 à Piove di Sacco (Italie), demeurant à Moutfort.

*Santos Monteiro* Joaquim, né le 15 février 1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Neves dos Reis* Maria, épouse *Santos Monteiro* Joaquim, née le 13 février 1958 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Scaccaglia* Robert, né le 12 juillet 1930 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Seba* Rébaia, épouse *Greiner* Jean Georges, née le 1<sup>er</sup> janvier 1947 à Batna (Algérie), demeurant à Luxembourg.

*Ton* Huu Ha, né le 13 octobre 1963 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Witti* Marie Jeanne, veuve *Manenti* Giordano Bruno, née le 2 décembre 1927 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Dang* Huu Van, né le 1<sup>er</sup> mars 1963 à Tuy Hoa (Vietnam), demeurant à Olm.

*Darné* Joseph Robert, né le 21 janvier 1945 à Rose Hill (Ile Maurice), demeurant à Bridel.

*Di Lauro* Francesco Paolo, né le 14 novembre 1946 à Turi (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Galuza* Wlodzimierz Mieczyslaw, né le 2 janvier 1954 à Jelenia Gora (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Govin* Jean Michel Claude, né le 29 décembre 1965 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Lasauvage.

*Jäger* Klara, épouse divorcée *Wenger* Emerich, née le 11 mars 1926 à Isny im Allgäu (Allemagne), demeurant à Bereldange.

*Jodes* Brigitte, épouse *Oberstötter* Karl Kunibert, née le 1<sup>er</sup> juin 1936 à Gusterath (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Ketels* Charles Alexander, né le 19 juin 1933 à Blankenberghe (Belgique), demeurant à Arsdorf.

*Moussavian* Leila, née le 6 octobre 1957 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Moussavian* Madjid, né le 21 février 1956 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Mokhtari Marandi* Byta, épouse *Moussavian* Madjid, née le 9 octobre 1962 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Schönofen* Olga Eva Susanna, née le 21 juillet 1924 à Scheidgen, demeurant à Scheidgen.

*Sigurbjörnsson* Gudmann, né le 30 septembre 1947 à Hunavatnssysla (Islande), demeurant à Bertrange.

*Silva* Monteiro Maria Filomena, épouse *Mendes Alves* Pedro, née le 28 octobre 1963 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Soeder* Jean François Léon, né le 28 mars 1943 à Oran (Algérie), demeurant à Dalheim.

*Rio* Marie Claire Rosine, épouse *Soeder* Jean François Léon, née le 30 août 1949 à Valleroy (France), demeurant à Dalheim.

*Szerszinski* Sonia Marianne Augusta, épouse *Mariani* Massimo, née le 30 avril 1955 à Pétange, demeurant à Niederkorn.

*Warmus* Krzysztof Jan, né le 27 janvier 1958 à Czestochowa (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Migon* Halina Maria, épouse *Warmus* Krzysztof Jan, née le 24 mars 1958 à Czestochowa (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Carolina*
*Freitas* Antonio, né le 11 février 1930 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Teixeira* Maria do Livramento, épouse *Carolina Freitas* Antonio, née le 9 mars 1945 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

**Remarque Importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
