---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 1997 soumettant à licence l'exportation et le transit de certaines marchandises à destination du Rwanda"
identifier: "leg-rgd-1997-06-05-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-06-05"
last_updated: "1997-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/05/n4/jo"
department: "MECM"
short_title: "Licences d'exportation et de transit pour le Rwanda"
memorial_date: "1997-07-07"
entry_in_force: "1997-07-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/47"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/05/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n8/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/03/15/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1965/06/19/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1987/2658/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/06/27/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/05/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 1997 soumettant à licence l'exportation et le transit de certaines marchandises à destination du Rwanda

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 5 août 1963 concernant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises, modifiée par les lois du 19 juin 1965 et du 27 juin 1969;

Vu le règlement grand-ducal du 15 mars 1988 réglementant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises;

Vu la loi du 30 novembre 1957 portant approbation du Traité instituant la Communauté Economique Européenne, de ses Annexes, Protocoles et Conventions additionnels, signés à Rome le 25 mars 1957 et à Bruxelles le 17 avril 1957;

Vu la Résolution nº 918 (1994) du 16 mai 1994 du Conseil de Sécurité des Nations Unies;

Vu l'avis de la Commission administrative belgo-luxembourgeoise;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Considérant que suite au Règlement (CE) nº 1734/96 de la Commission du 9 septembre 1996, modifiant les annexes I et II du Règlement (CE) nº 2658/87 du Conseil, relatif à la nomenclature tarifaire et statistique et au tarif douanier commun, les dispositions du règlement grand-ducal du 17 août 1994 soumettant à licence l'exportation et le transit de certaines marchandises à destination du Rwanda, doivent être révisées;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont subordonnés à la production d'une licence, l'exportation vers et le transit à destination du Rwanda des marchandises suivantes:

- Boucliers en matières plastiques ou en autres matières des n<sup>os</sup> 39 01 à 39 14 inclus.
- Boucliers obtenus directement en forme à partir de matières à tresser ou confectionnés à l'aide des articles du 46 01.
- Casques en matière plastique, en métal ou en toute autre matière.
- Boucliers en fibre de verre (y compris en laine de verre).
- Appareils mécaniques à projeter, disperser ou pulvériser des matières liquides ou en poudre, ainsi que leurs parties, destinés à un usage paramilitaire ou pour la police.

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal du 17 août 1994 soumettant à licence l'exportation et le transit à destination du Rwanda est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,Jacques F. PoosLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 5 juin 1997.Jean**
