---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre Luxembourg et Sandweiler et sur la N2A entre Luxembourg et le lieu-dit « Findel » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2018-07-28-a712"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-07-28"
last_updated: "2018-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a712/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-08-22"
entry_in_force: "2018-08-26"
applicability_date: "2018-08-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a712"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a712"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a712/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre Luxembourg et Sandweiler et sur la N2A entre Luxembourg et le lieu-dit « Findel » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie :

- sur la N2 (PK 4.080 - 6.225) entre Luxembourg et Sandweiler,
- sur la N2A (PK 0.000 - 0.759) entre Luxembourg et le lieu-dit « Findel ».

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 70 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la N2 (PK 4.080 - 6.225) entre Luxembourg et Sandweiler,
- sur la N2A (PK 0.000 - 0.759) entre Luxembourg et le lieu-dit « Findel »,
- sur le bypass reliant la N2 et N2A de Sandweiler vers le lieu-dit « Findel ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux sur la N2 (PK 4.344 - 6.225) entre Luxembourg et Sandweiler, la voie réservée aux véhicules visés par le signal D,10 complété par des panneaux additionnels 6aa et 6a est abrogée.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 28 juillet 2018.Henri**
