---
title: "Loi du 25 novembre 2025 relative au financement du contrat de gestion de l’infrastructure ferroviaire"
identifier: "leg-loi-2025-11-25-a515"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-11-25"
last_updated: "2025-11-25"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2019/06/06/a390/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/36"
---
# Loi du 25 novembre 2025 relative au financement du contrat de gestion de l’infrastructure ferroviaire

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 30 octobre 2025 et celle du Conseil d’État du 18 novembre 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à financer les frais de gestion du réseau ferré national, confiée à la Société nationale des chemins de fer luxembourgeois en sa qualité de gestionnaire de l’infrastructure ferroviaire, pour une période maximale de quinze ans, conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 6 juin 2019](/eli/etat/leg/loi/2019/06/06/a390/jo) relative à la gestion, à l’accès, à l’utilisation de l’infrastructure ferroviaire et à la régulation du marché ferroviaire.

### Art. 2.

La charge à assumer par l’État au titre de la rémunération de la mission de gestionnaire de l’infrastructure ferroviaire visée à l’article 1<sup>er</sup> ne peut pas dépasser le montant de 4 770 000 000 euros HTVA pour la période allant du 1<sup>er</sup> janvier 2026 jusqu’au 31 décembre 2040 pour la gestion courante du réseau.

Ce montant correspond à la valeur 1 002,11 au 1<sup>er</sup> avril 2024 de la moyenne semestrielle de l’indice des prix à la consommation exprimée en base 100 au 1<sup>er</sup> janvier 1948. Il sera adapté en fonction de la variation de l’indice précité.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup> sont financées par le Fonds du rail.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 25 novembre 2025. Guillaume**
