---
title: "Règlement grand-ducal du 27 mai 2010 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Château d'Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2010-05-27-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-05-27"
last_updated: "2010-05-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/27/n3/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative dédiée au Château d'Esch-sur-Sûre"
memorial_date: "2010-06-01"
entry_in_force: "2010-06-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/27/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/27/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 mai 2010 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Château d'Esch-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du [Traité instituant la Communauté européenne](/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1);

Vu l'[article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en argent et niobium.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Le centre de la pièce est en niobium de couleur bleue, entouré d'un anneau en argent.
- L'avers de la pièce représente en son centre le château d'Esch-sur-Sûre tel que vu depuis une perspective aérienne. Au premier plan, plusieurs corps de bâtiment, dont la tour carrée, sont entourés d'une muraille. Dans la partie gauche, les armoiries stylisées sont représentées. L'anneau de la pièce comporte en bas l'inscription de la valeur nominale «5 euro» et en haut le nom «Esch-sur-Sûre».
- Le revers porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2010».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d'argent au titre de 0,925 et de 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 10 juin 2010 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 27 mai 2010.Henri**
