---
title: "Loi du 14 décembre 1937, ayant pour objet d'autoriser la perception des impôts budgétaires pour 1938, et d'allouer un crédit provisoire pour les dépenses courantes de l'Etat des mois de janvier, février et mars 1938"
identifier: "leg-loi-1937-12-14-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1937-12-14"
last_updated: "1937-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/12/14/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Perception des impôts budgétaires - Allocation de crédit"
memorial_date: "1937-12-18"
entry_in_force: "1937-12-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1937/83"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/12/14/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/12/14/n1/jo"
---
# Loi du 14 décembre 1937, ayant pour objet d'autoriser la perception des impôts budgétaires pour 1938, et d'allouer un crédit provisoire pour les dépenses courantes de l'Etat des mois de janvier, février et mars 1938

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 30 novembre dernier, et celle du Conseil d'Etat du 10 décembre courant, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1937, seront recouvrés pendant l'exercice 1938 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception.

### Art. 2.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 80.594.994 fr. pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois de janvier, février et mars 1938, conformément au projet de Budget pour cet exercice.

### Art. 3.

L'exécution de la présente loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,P. Dupong, Jos. Bech, Et. Schmit, Nic. Margue,P. Krier, R. Blum.**

**Château de Berg, le 14 décembre 1937.Charlotte.**
