---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 2018 portant abrogation : 1° du règlement grand-ducal du 22 mai 2006 relatif à l’obtention du grade de bachelor et du grade de master de l’Université du Luxembourg ; 2° du règlement grand-ducal du 22 mai 2006 relatif à l’obtention du grade de doctorat de l’Université du Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2018-07-09-a594"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-07-09"
last_updated: "2018-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/09/a594/jo"
department: "MESR"
memorial_date: "2018-07-16"
entry_in_force: "2018-07-20"
applicability_date: "2018-08-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a594"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/09/a594"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/05/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/05/22/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/09/a594/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 2018 portant abrogation : 1° du règlement grand-ducal du 22 mai 2006 relatif à l’obtention du grade de bachelor et du grade de master de l’Université du Luxembourg ; 2° du règlement grand-ducal du 22 mai 2006 relatif à l’obtention du grade de doctorat de l’Université du Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 27 juin 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/06/27/a587/jo) ayant pour objet l’organisation de l’Université du Luxembourg, et notamment ses articles 35 à 37 et 60, paragraphe 6 ;

Vu les avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué à l’Enseignement supérieur et à la Recherche, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont abrogés :

1. le [règlement grand-ducal du 22 mai 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/05/22/n2/jo) relatif à l’obtention du grade de bachelor et du grade de master de l’Université du Luxembourg ;
2. le [règlement grand-ducal du 22 mai 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/05/22/n1/jo) relatif à l’obtention du grade de doctorat de l’Université du Luxembourg.

### Art. 2.

Les étudiants inscrits dans un programme d’études donné au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement peuvent bénéficier, pendant les deux années académiques 2018/2019 et 2019/2020, des dispositions relatives à l’organisation des études telles qu’elles résultent des deux règlements grand-ducaux du 22 mai 2006 visés à l’article 1<sup>er</sup>, si celles-ci sont plus favorables.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2018.

### Art. 4.

Notre ministre de l’Enseignement supérieur et de la Recherche est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre délégué à l’Enseignement supérieur 
et à la Recherche,Marc Hansen**

**Cabasson, le 9 juillet 2018.Henri**
