---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant la liste des formations de technicien auxquelles l’élève détenteur du diplôme d’aptitude professionnelle est admissible"
identifier: "leg-rgd-2025-07-18-a339"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-18"
last_updated: "2025-07-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-15"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2023/08/07/a530/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/146"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant la liste des formations de technicien auxquelles l’élève détenteur du diplôme d’aptitude professionnelle est admissible

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, et notamment son article 33*septies* ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La liste des formations préparant au diplôme de technicien, ci-après « DT », auxquelles est admissible l’élève détenteur du diplôme d’aptitude professionnelle, ci-après « DAP », figure à l’annexe « Liste des formations de technicien auxquelles l’élève détenteur du diplôme d’aptitude professionnelle est admissible ».

L’élève détenteur d’un DAP repris à la colonne gauche du tableau figurant à l’annexe est admissible à la formation préparant au DT correspondante reprise à la colonne droite dudit tableau.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 7 août 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/08/07/a530/jo) fixant la liste des formations de technicien auxquelles l’élève détenteur du diplôme d’aptitude professionnelle est admissible est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2025/2026.

### Art. 4.

Le ministre ayant la Formation professionnelle dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse, Claude Meisch**

**Fait le 18 juillet 2025.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
