---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juillet 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004 portant organisation des examens-concours pour l'admission au stage des fonctions administratives et scientifiques de la carrière supérieure des administrations de l'Etat et des établissements publics"
identifier: "leg-rgd-2011-07-10-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-07-10"
last_updated: "2011-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n3/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Organisation examens-concours - Carrière supérieure"
memorial_date: "2011-07-15"
entry_in_force: "2011-07-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/139"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/19/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20110057"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juillet 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004 portant organisation des examens-concours pour l'admission au stage des fonctions administratives et scientifiques de la carrière supérieure des administrations de l'Etat et des établissements publics

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat et notamment son [article 2](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1);

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'article 13 du règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n3) portant organisation des examens-concours pour l'admission au stage des fonctions administratives et scientifiques de la carrière supérieure des administrations de l'Etat et des établissements publics est modifié comme suit:

1. Les termes de l'intitulé «**Art. 13. Dispositions transitoire**» sont remplacés par les termes «**Art. 13. Dispositions transitoires**».
2. Il est ajouté un deuxième paragraphe libellé comme suit, l'alinéa unique actuel de l'article 13 devenant le paragraphe 1<sup>er</sup> de l'article:
                                   
                                        2.
                                        Les candidats ayant acquis avant le 1<sup>er</sup> janvier 2017 les diplômes et certificats visés par l'ancien article 2, paragraphe 2, points a), b) et c) du règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004 précité, en vigueur avant l'entrée en vigueur du règlement grand-ducal du 19 mai 2010 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004 portant organisation des examens-concours pour l'admission au stage des fonctions administratives et scientifiques de la carrière supérieure des administrations de l'Etat et des établissements publics, continuent à être admissibles à l'examen d'aptitude générale.

### Art. 2.

[L'article 2 du règlement grand-ducal du 19 mai 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/05/19/n1) modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 janvier 2004 portant organisation des examens-concours pour l'admission au stage des fonctions administratives et scientifiques de la carrière supérieure des administrations de l'Etat et des établissements publics est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative,Octavie Modert**

**Château de Berg, le 10 juillet 2011.Henri**
