---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 et la PC3 entre Machtum et Grevenmacher à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2023-12-22-a859"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 et la PC3 entre Machtum et Grevenmacher à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’aménagement d’un quai Police/CGDIS au bord de la Moselle, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N10 et la PC3 entre Machtum et Grevenmacher ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N10 entre Machtum et Grevenmacher (N10 PR28,00+500 - N10 PR28,50+276).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, les conducteurs qui circulent sur la voie de circulation citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- l’entrée et la sortie du chantier entre Machtum et Grevenmacher à l’intersection avec la N10 et la PC3 (N10 PR28,50+200 - N10 PR28,50+211).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Crans-Montana, le 22 décembre 2023.  Henri**
