---
title: "Règlement grand-ducal du 17 juin 1997 concernant la périodicité des examens médicaux en matière de médecine du travail"
identifier: "leg-rgd-1997-06-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-06-17"
last_updated: "1997-06-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/17/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1997-07-07"
entry_in_force: "1997-07-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/a47"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/17/n1"
draft: "/eli/etat/proj/pr/19960024"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/06/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 juin 1997 concernant la périodicité des examens médicaux en matière de médecine du travail

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 17 juin 1994](/eli/etat/leg/loi/1994/06/17/n2/jo) concernant les services de santé au travail, et notamment son article 17;

Vu l'avis du Collège Médical;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Travail;

Vu l'avis de la Chambre des Employés Privés;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis du Conseil Supérieur de la Santé et de la Sécurité au Travail;

Après avoir demandé l'avis du Conseil Supérieur de certaines Professions de Santé;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et de Notre ministre du Travail et de l'Emploi et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement fixe, en fonction du risque auquel le travailleur est exposé, la fréquence minimale des examens périodiques à réaliser en vertu de l'article 17 de la [loi du 17 juin 1994](/eli/etat/leg/loi/1994/06/17/n2/jo), concernant les services de santé au travail.

### Art. 2.

Le relevé des périodicités des examens médicaux à réaliser figure à l'annexe du présent règlement, qui en fait partie intégrante.

Ces périodicités s'entendent sans préjudice des dispositions plus rigoureuses prises ou à prendre en vertu des dispositions légales dans des secteurs d'activité spécifiques.

En cas de cumul de facteurs d'exposition et de risque la périodicité la plus contraignante prévaut.

### Art. 3.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre du Travail sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Johny Lahure**

**Le Ministre du Travail et de l'Emploi,
Jean-Claude Juncker**

Château de Berg, le 17 juin 1997.
Jean
