---
title: "Loi du 26 janvier 1954 portant approbation du traité signé à La Haye le 11 mai 1951 entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas et visant à introduire une loi uniforme relative au droit international privé. (NB : CE TRAITÉ N'EST JAMAIS ENTRÉ EN VIGUEUR)"
identifier: "leg-loi-1954-01-26-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1954-01-26"
last_updated: "1954-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/01/26/n2/jo"
department: "MAE"
short_title: "Loi uniforme droit international privé"
memorial_date: "1954-02-05"
entry_in_force: "1954-02-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1954/5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/01/26/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1915/08/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1872/02/29/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1804/03/21/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00001055"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/01/26/n2/jo"
---
# Loi du 26 janvier 1954 portant approbation du traité signé à La Haye le 11 mai 1951 entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas et visant à introduire une loi uniforme relative au droit international privé. (NB : CE TRAITÉ N'EST JAMAIS ENTRÉ EN VIGUEUR)

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 janvier 1954 et celle du Conseil d'Etat du 15 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé le traité signé à La Haye le 11 mai 1951 entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas et visant à introduire une loi uniforme relative au droit international privé.

### Art. 2.

Le texte français de la loi uniforme aura force de loi interne à la date de l'entrée en vigueur du traité qui sera fixée par un règlement d'administration publique.

### Art. 3.

Sont abrogées toutes dispositions contraires à la loi uniforme et notamment: l'art. 3, al. 2 et 3 du code civil, ainsi que l'art. 2 de la loi du 29 février 1872 relative à l'abolition du droit d'aubaine et de détraction.

### Art. 4.

L'art. 158 de la loi du 15 août 1915 sur le régime des sociétés commerciales est abrogé et remplacé par la disposition suivante:
                         Toutes sociétés ou associations ayant leur siège en pays étranger pourront faire leurs opérations et rester en justice dans le Grand-Duché
                    .

### Art. 5.

Les articles 3 et 4 ci-dessus entreront en vigueur à la date de l'entrée en vigueur de la loi uniforme relative au droit international privé.

### Art. 6.

Si par l'effet d'une dénonciation, le présent traité cesse d'être obligatoire pour le Grand-Duché, la loi uniforme annexée à ce traité ainsi que les dispositions des articles 3 et 4 de la présente loi continueront à sortir leurs effets jusqu'à disposition contraire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Président du Gouvernement,Ministre des Affaires Etrangères,Joseph Bech.Le Ministre de la Justice,Victor Bodson,**

**Palais de Luxembourg, le 26 janvier 1954.Charlotte.**
