---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 1981 fixant pour 1981 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu"
identifier: "leg-rgd-1981-07-31-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-07-31"
last_updated: "1981-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/07/31/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Revenu de travail comparable pour 1981 dans l'agriculture"
memorial_date: "1981-08-17"
entry_in_force: "1981-08-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/55"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/07/31/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/07/31/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 1981 fixant pour 1981 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisame ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu de travail comparable prévu à l'article 6, paragraphe (1), de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture est fixé, pour 1981, à quatre cent soixante-huit mille huit cents francs (468.800,-).

Pour les plans de développement agréés en 1981, le coefficient d'adaptation du revenu de travail comparable est fixé à 0,5% pour chaque année de la durée de ces plans au-delà de 1981.

### Art. 2.

Pour 1981, le fermage moyen du pays, déduction faite de l'impôt foncier, est fixé à trois mille neuf cents francs (3.900,-) par ha. Le taux de rémunération des capitaux propres, autres que le capital terre, mis en oeuvre dans l'exploitation, est fixé à cinq pour cent. Pour les capitaux propres ayant bénéficié d'une subvention en capital, le taux d'intérêt est calculé compte tenu de cette subvention.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Camille Ney**

**Vorderriss, le 31 juillet 1981.Jean**
