---
title: "Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 portant exécution et sanction du règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l’accès au marché du transport international de marchandises par route"
identifier: "leg-rgd-2012-04-19-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-04-19"
last_updated: "2012-04-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Règlement grand-ducal relatif à l’accès au marché du transport international de marchandises par route."
memorial_date: "2012-05-09"
entry_in_force: "2012-05-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a94"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n4"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1993/03/15/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo; /eli/reg_ue/1992/881/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20110226"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 portant exécution et sanction du règlement (CE) n° 1072/2009 du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l’accès au marché du transport international de marchandises par route

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 9 août 1971](/eli/etat/leg/loi/1971/08/09/n2/jo) concernant l’exécution et la sanction des décisions et des directives ainsi que la sanction des règlements des Communautés européennes en matière économique, technique, agricole, forestière, sociale et en matière de transports;

Vu le [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l’accès au marché du transport international de marchandises par route;

Vu la décision M (91) 20 du Comité de Ministres Benelux;

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Salariés, l’avis de la Chambre des Métiers ayant été demandé;

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Conférence des Présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre des Classes moyennes et du Tourisme, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’autorité compétente visée au [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l’accès au marché du transport international de marchandises par route, est pour le Grand-Duché de Luxembourg le ministre ayant les transports dans ses attributions, désigné ci-après par le Ministre.

### Art. 2.

Les vérifications visées à l’article 6 du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité sont menées par le Ministre. Dans ce cadre le membre du Gouvernement ayant dans ses attributions les autorisations d’établissement communique au Ministre copies des autorisations d’établissement et toutes les données utiles concernant la modification, le transfert, le retrait ou la caducité d’une autorisation d’établissement.

### Art. 3.

(1)

Afin de permettre au Ministre de vérifier qu’il se conforme aux dispositions législatives communautaires et nationales en vigueur, le transporteur doit fournir ensemble avec sa demande en obtention d’une licence communautaire et de copies conformes les informations nécessaires relatives à l’identité de l’entreprise, à l’autorisation d’établissement, au gérant technique, au parc de véhicules et au personnel.

Ces informations doivent également être fournies lors d’un renouvellement de la licence communautaire ou sur demande spéciale du Ministre.

Par dérogation à l’alinéa premier, le transporteur n’a pas besoin de fournir les informations auxquelles le Ministre dispose d’un accès direct. Le Ministre informe les transporteurs quelles sont ces informations.

(2)

La durée de validité de la licence communautaire est fixée à trois ans, sans qu’elle puisse excéder celles des pièces à sa base et notamment de l’autorisation d’établissement.

La durée de validité des copies conformes de la licence communautaire ne peut excéder celle de la licence communautaire.

Au cas où la licence communautaire est délivrée pour la première fois à un transporteur ou après une période d’interruption supérieure à six mois, la durée de validité visée à l’alinéa 1 est d’une année.

Par dérogation aux alinéas 1 et 3, le Ministre peut délivrer, par décision motivée, la licence communautaire pour une durée de validité inférieure à trois respectivement une année, sans qu’elle puisse être inférieure à trois mois.

(3)

Le transporteur est tenu de conserver la licence communautaire au siège de son établissement et de la présenter à toute demande des agents de contrôle.

Les copies conformes de la licence communautaire doivent se trouver à bord des véhicules et être présentées à toute demande des agents de contrôle.

(4)

En cas de cessation de l’activité du transporteur, la licence communautaire et ses copies conformes doivent être restituées à l’autorité émettrice.

### Art. 4.

(1)

Afin de permettre au Ministre la délivrance d’une attestation de conducteur, le transporteur doit fournir copie des documents suivants du chauffeur à figurer sur l’attestation de conducteur: pièce d’identité, permis de conduire, contrat de travail, fiche d’examen médical et certificat d’affiliation à la sécurité sociale.

Notamment en ce qui concerne le contrat de travail, le Ministre demande l’avis de l’Inspection du Travail et des Mines.

(2)

La durée de validité de l’attestation de conducteur est fixée à deux ans, sans qu’elle ne puisse excéder celles des pièces à sa base.

La durée de validité de la copie conforme de l’attestation de conducteur est la même que celle de l’attestation de conducteur.

(3)

Si les conditions de délivrance ne sont plus remplies ou en cas de cessation de l’activité du transporteur, l’attestation de conducteur et sa copie conforme doivent être restituées à l’autorité émettrice.

### Art. 5.

(1)

La licence communautaire ou l’attestation de conducteur est retirée au cas où le transporteur a falsifié ce document ou une copie conforme de celui-ci.

(2)

Toute décision de retrait doit être motivée. Le Ministre prend sa décision sur avis d’une commission composée de trois membres, ayant pour mission d’instruire le dossier, d’entendre le transporteur au cas où il le demande et d’émettre un avis à la majorité des voix. Les membres de la Commission sont nommés par le Ministre.

La Commission doit s’orienter pour son avis aux dispositions de l’article 12 du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité.

(3)

Lorsqu’une décision de retrait d’une licence communautaire, de copies conformes d’une licence communautaire ou d’une attestation de conducteur est devenue définitive, le transporteur est tenu de remettre le ou les documents faisant l’objet de la décision de retrait aux agents de contrôle.

### Art. 6.

Le cabotage est permis dans les limites des dispositions du chapitre III du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité.

Par dérogation à l’alinéa précédent et en application de l’article 350 du [Traité sur le Fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo) et de la décision M (91) 20 du Comité de Ministres Benelux, les paragraphes 2 à 5 de l’article 8 du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité ne sont pas applicables lorsque le transporteur effectuant des transports de cabotage est établi en Belgique ou aux Pays-Bas.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions de l’article 3, de l’article 4 paragraphes 3 et 6, de l’article 5 paragraphe 6, de l’article 8 et de l’article 9 du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité ainsi qu’à l’ article 6 du présent règlement sont punies d’un emprisonnement de huit jours à trois mois et d’une amende de 251 euros à 15.000 euros ou d’une de ces peines seulement.

### Art. 8.

Lorsqu’un transport est effectué sans être couvert par une copie conforme d’une licence communautaire complétée, le cas échéant, par une attestation de conducteur ou en infraction aux dispositions de l’article 6, le véhicule utilisé pour effectuer ce transport peut être confisqué.

### Art. 9.

Le Parquet général adresse une copie des arrêts et jugements prononcés sur base du présent règlement grand-ducal au Ministre.

### Art. 10.

Par dérogation à l’article 3, paragraphe 2, au cas où la durée de validité d’une licence communautaire délivrée sous le régime du [règlement (CEE) n° 881/92](/eli/reg_ue/1992/881/jo) du Conseil du 26 mars 1992 concernant l’accès au marché des transports de marchandises par route dans la Communauté exécutés au départ ou à destination du territoire d’un Etat membre, ou traversant le territoire d’un ou plusieurs Etats membres dépasse trois ans au moment de l’expiration des copies conformes délivrées sous le régime de ce même [règlement (CEE) n° 881/92](/eli/reg_ue/1992/881/jo), les copies conformes délivrées pour la première fois sous le régime du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) précité le sont pour une durée de validité expirant trois ans avant l’échéance de la licence communautaire.

Au cas où la durée de validité de ces copies conformes est inférieure à un an, le transporteur ne doit pas faire de nouvelle demande, mais les copies conformes subséquentes lui sont délivrées automatiquement, à condition qu’il remplisse toutes les conditions pour pouvoir obtenir une licence communautaire.

### Art. 11.

Le [règlement grand-ducal modifié du 15 mars 1993](/eli/etat/leg/rgd/1993/03/15/n2/jo) portant exécution et sanction du [règlement (CEE) n° 881/92](/eli/reg_ue/1992/881/jo) du Conseil des Communautés européennes du 26 mars 1992 concernant l’accès au marché des transports par route dans la Communauté exécutés au départ ou à destination du territoire d’un Etat membre ou traversant le territoire d’un ou plusieurs Etats membres est abrogé.

### Art. 12.

La référence au présent règlement peut se faire sous une forme abrégée en recouvrant à l’intitulé suivant:
 «règlement grand-ducal relatif à l’accès au marché du transport international de marchandises par route».

### Art. 13.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre des Classes moyennes et du Tourisme, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**La Ministre des Classes moyennes 
et du Tourisme,
Françoise Hetto-Gaasch**

Le Ministre des Finances,
Luc Frieden

Le Ministre de l’Intérieur 
et à la Grande Région,
Jean-Marie Halsdorf

Château de Berg, le 19 avril 2012.
Henri
