---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 110 entre Esch-sur-Alzette et Ehlerange"
identifier: "leg-rgd-1995-02-22-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-02-22"
last_updated: "1995-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières sur CR 110 entre Esch et Ehlerange"
memorial_date: "1995-03-20"
entry_in_force: "1995-03-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 110 entre Esch-sur-Alzette et Ehlerange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant l'exécution des travaux d'aménagement d'un giratoire sur le CR 110 entre Esch-sur-Alzette et Ehlerange la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure à l'approche du chantier et sur la traversée de celui-ci.

Selon la disponibilité du chantier la circulation sera réglée au moyen d'une signalisation lumineuse.

Ces prescriptions seront indiquées par les signaux A,15,C,14 portant le chiffre «50» et A,16a.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 février 1995.Jean**
