---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute de Contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg, section échangeur de Gasperich-Irrgarten"
identifier: "leg-rgd-1994-05-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-05-24"
last_updated: "1994-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Rég. et sign. rout./section échangeur de Gasperich-Irrgarten"
memorial_date: "1994-06-17"
entry_in_force: "1994-06-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute de Contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg, section échangeur de Gasperich-Irrgarten

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 dela loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Echangeur de Gasperich:

Dans l'échangeur de Gasperich la vitesse de circulation est limitée suivant la configuration des lieux à 90, 70 ou 50 km/heure.

A l'approche de l'échangeur la vitesse de circulation est limitée à 90 km/heure sur la voie de décélération de sortie.

Les conducteurs de véhicules en provenance de l'échangeur désirant s'engager sur l'autoroute doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules circulant sur ladite autoroute.

Les voies de circulation dans l'échangeur sont en sens unique et ne sont pas accessibles en sens opposé.

Par endroits dans l'échangeur il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant les chiffres «90», «70» ou «50», B,1,C,1a et C,13aa.

### Art. 2. Tunnel de Howald:

La vitesse de circulation dans le tunnel de Howald est limitée à 90 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 porrtant le chiffre «90».

### Art. 3. Bretelles d'accès et de sortie au lieu-dit Irrgarten:

La vitesse de circulation sur les bretelles d'accès et de sortie au lieu-dit Irrgarten est limitée à 50 km/heure.

A l'approche de la bretelle de sortie, sur la voie de décélération de sortie la vitesse est limitée à 70 km/heure.

Les conducteurs de véhicules désirant s'engager sur l'autoroute de contournement doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules circulant sur ladite autoroute.

Les conducteurs de véhicules sortant de l'autoroute de contournment et désirant, soit s'engager dans le sens giratoire de l'Irrgarten, soit dans la RN 2 (E 27) doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules circulant dans ledit giratoire ou sur ladite RN2 (E 27).

Les brevettes d'accès et de sortie de l'autoroute de contournement au lieu-dit Irrgarten sont en sens unique et ne sont pas accessibles en sens opposé.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant les chiffres «50» ou «70», B,1 et C,1a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié dela loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 24 mai 1994.Jean**
