---
title: "Loi du 28 novembre 2009 sur la mise à disposition par les communes de main-d'oeuvre aux sociétés de droit privé opérant dans le domaine de l'électricité et du gaz"
identifier: "leg-loi-2009-11-28-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-11-28"
last_updated: "2009-11-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/11/28/n8/jo"
department: "MI"
short_title: "Energies - marché libéralisé dans les communes"
memorial_date: "2009-12-16"
entry_in_force: "2009-12-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/240"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/11/28/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080020"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/11/28/n8/jo"
---
# Loi du 28 novembre 2009 sur la mise à disposition par les communes de main-d'oeuvre aux sociétés de droit privé opérant dans le domaine de l'électricité et du gaz

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 14 octobre 2009 et celle du Conseil d'Etat du 10 novembre 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Toute commune qui, en exécution de l'article 173bis de la [loi communale modifiée du 13 décembre 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1), détient seule ou ensemble avec d'autres personnes de droit public une participation directe ou indirecte d'au moins trente-quatre pour cent dans une société de droit privé agissant dans le domaine de l'électricité ou du gaz et ayant repris dans ce domaine une activité préalablement exercée en régie communale, peut mettre à la disposition de cette société ceux parmi ses agents relevant du statut du fonctionnaire communal ou engagés comme employé communal qui étaient affectés au service concerné au moment où la commune a pris sa participation dans la société de droit privé.

### Art. 2.

Le statut de l'agent communal n'est pas affecté par cette mise à disposition.

Pour la durée de la mise à disposition, l'agent communal est placé sous l'autorité opérationnelle de la société de droit privé concernée. La société est tenue de porter à la connaissance du collège des bourgmestre et échevins tout manquement de l'agent à ses devoirs qui sont susceptibles de donner lieu à des mesures disciplinaires.

### Art. 3.

Une convention à conclure entre la commune et la société fixe les modalités de cette mise à disposition et du remboursement par la société à la commune des frais y relatifs.

Cette convention est soumise à l'approbation du conseil communal et du ministre ayant l'Intérieur dans ses attributions.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région,Jean-Marie Halsdorf**

**Château de Berg, le 28 novembre 2009.Henri**
