---
title: "Lois du 19 juin 1995 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1995-06-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1995-06-19"
last_updated: "1995-06-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/06/19/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1995-06-30"
entry_in_force: "1995-07-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/a52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/06/19/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/06/19/n1/jo"
---
# Lois du 19 juin 1995 conférant la naturalisation

Par lois du 19 juin 1995 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALBAYRAK Meral, née le 29.09.1963 à Diyarbakir (Turquie), demeurant à Luxembourg.

BAHI Fariborz, né le 07.12.1967 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

BEG Asia Naheed, épouse KHAN Asif Idris, née le 15.05.1965 à Lalamusa (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BEG Farah Naheed, née le 05.09.1972 à Tarbela Dam (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BEG Mirza Asif, né le 07.12.1966 à Lalamusa (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BEG Mirza Tariq, né le 13.12.1970 à Tarbela Dam (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BEN SI AMAR Eric Jacques, né le 06.09.1964 à Saint-Avold (France), demeurant à Munsbach.

BIEWER Renate Maria, épouse GRAUL Georges Jean, née le 17.05.1960 à Trier (Allemagne), demeurant à Petange.

BORSELLINI Paola, née le 03.10.1968 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

BRITO Maria Auxiliadora, épouse COELHO MENDONÇA FREIRE Antonio da Graça, née le 18.05.1968 à Nossa Senhora da Luz/SaoVicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

CABRAL Maria Amalia, née le 25.12.1946 à Santo Amaro/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Rumelange.

CESTRONI Antonio Piero, né le 16.06.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

CHAMPEVAL Dominique Bernard José, né le 26.01.1956 à Pompey (France), demeurant à Pétange.

CHAUVELIER Patricia Marie Edith, née le 19.01.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dudelange.

CHEY NUON Phasoroth, né le 08.05.1964 à Phnom Penh (Cambodge), demeurant à Differdange.

CORDONE Lucio, né le 17.04.1967 à Dudelange, demeurant à Belvaux.

DA FONSECA GOMES Maria Geraldina, née le 03.07.1961 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DA GRAÇA Joao Baptista, né le 06.03.1959 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DE BRITO FERNANDES Carlos Alberto, né le 18.07.1973 à Lourenço Marques (Mozambique), demeurant à Schifflange.

DE SOUSA TAVARES José Carlos, né le 21.07.1970 à Bunheiro/Murtosa (Portugal), demeurant à Heffingen.

DI DOMENICO Pipino, né le 09.05.1960 à Differdange, demeurant à Rodange.

DO ROSARIO Judith Nascimento, née le 20.02.1968 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS REIS FURTADO Leonizia, épouse MONTEIRO MASCARENHAS Antonio, née le 05.02.1948 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS REIS PEREIRA Amina, épouse FURTADO LEAL Eugenio, née le 19.04.1965 à Sao Lourenco dos Orgaos/Santa Cruz (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS SANTOS FONA Maria Alice, épouse FERREIRA BATISTA Albertino, née le 18.08.1957 à Vale de Remigio/ Mortagua (Portugal), demeurant à Kayl.

DURANTE Pascal, né le 01.11.1973 àVillerupt (France), demeurant à Bascharage.

FAUZZI Giovanni, né le 27.08.1949 à Noci (Italie), demeurant à Ettelbruck.

FERREIRA ALHO Rosa Maria, épouse MACEDO DE OLIVEIRA Jorge Armando, née le 16.07.1967 à Paranhos/Porto (Portugal), demeurant à Differdange.

FERREIRA BATISTA Albertino, né le 31.07.1955 à Sobral/Mortagua (Portugal), demeurant à Dudelange.

FERREIRA VAZ CORREIA Maria Eunice, née le 03.09.1964 à Nossa Senhora da Luz/Praia (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

FILALI Nadia, née le 19.06.1957 à Rabat (Maroc), demeurant à Luxembourg.

FONSECA Neusa Maria, née le 28.11.1969 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

FONSECA DA LUZ Albertina, née le 18.03.1963 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

FONSECA DA LUZ Hermindo, né le 25.06.1965 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

FONSECA DA LUZ Teodora, née le 25.05.1960 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

FREITAS Maria de Fatima, épouse SIMAO RAMOS Teodoro, née le 15.01.1961 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

FURTADO MASCARENHAS Maria Gorete, née le 09.03.1969 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GABRIEL Alexandra, née le 25.08.1974 à Frechen (Allemagne), demeurant à Steinsel.

GARCIA SEMEDO Zulmira, épouse LEAL GONÇALVES José, née le 15.12.1950 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Grevenmacher.

GEISEN Marie Madeleine Germaine, veuve TINELLI Pietro, née le 10.06.1948 à Arlon (Belgique), demeurant à Lamadelaine.

GHORD Mohamed Bechir, né le 25.02.1935 à Rejiche (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

GIEN Hasso Philipp, né le 05.12.1967 à Saarlouis (Allemagne), demeurant à Kehlen.

GOLDSCHMIDT Henrik Andreas, né le 08.08.1966 à Stockholm (Suède), demeurant à Olm.

GONÇALVES DOS SANTOS Carlos, né le 02.03.1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Bereldange.

HALLAN Andrew James, né le 07.08.1942 à Sale (Grande-Bretagne), demeurant à Helmdange.

HENKES Guido Robert, né le 23.11.1963 à Ettelbruck, demeurant à Larochette.

JENCHENNE François Philippe, né le 24.09.1966 à Malmédy (Belgique), demeurant à Luxembourg.

KIRSTEN Manfred Albert, né le 23.06.1944 à Aschersleben (Allemagne), demeurant à Steinsel.

KRYSATIS Danielle, née le 06.04.1968 à Luxembourg, demeurant à Alzingen.

KSIBI Abderrahmane, né le 10.05.1952 à Casablanca (Maroc), demeurant à Bettange-sur-Mess.

LAPORTA Lucco, né le 18.12.1963 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

LJUBIBRATIC Ksenija, née le 06.11.1963 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

LOMBARDI Elvire Micheline, veuve THOSS Joseph, née le 01.09.1935 à Bech-Kleinmacher, demeurant à Lintgen.

MACEDO DE OLIVEIRA Jorge Armando, né le 30.03.1965 à Aguas Santas/Maia (Portugal), demeurant à Differdange.

MANZARI Francesco, né le 23.08.1965 à Acquaviva delle Fonti (Italie), demeurant à Diekirch.

MAQUINAY Fabrice Jean Stéphane, né le 06.08.1973 à Verviers (Belgique), demeurant à Mersch.

MARCHAL Jean-Luc, né le 01.07.1966 à Luxembourg, demeurant à Steinsel.

MARONI Viviane, épouse SPELLINI Lucien Gottfried, née le 16.03.1956 à Longeville-lès-Metz (France), demeurant à Schifflange.

MARTIJA ALBIZURI Alejandro, né le 13.10.1956 à Los Teques (Venezuela), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MARTIJA Alexander.

MAZZA Vittorio, né le 06.02.1968 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

MEHRABKHANI Babak, né le 24.07.1970 à Téhéran (Iran), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MICHALSKI Thérèse, née le 21.11.1943 à Ettelbruck, demeurant à Schieren.

MOUYELO-KATOULA Michel, né le 23.02.1951 à Brazzaville (Congo), demeurant à Pétange.

MUEPU KAZEMBA Kazong, né le 10.04.1952 à Lubumbashi (Zaïre), demeurant à Differdange.

NOBEN Ralph Harald Joseph, né le 26.05.1964 à St.Vith (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

NOWAK Sebastian Leszek, né le 31.10.1973 à Poznan (Pologne), demeurant à Bettembourg.

OCAKTAN Aydin Zeynel, né le 30.07.1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

OCIESA Marcel, né le 02.07.1950 à Rodange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

PADJEN Mate, né le 28.04.1949 à Zagorje (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

PATRISSI Giuseppe, né le 16.09.1962 à Ruvo del Monte (Italie), demeurant à Rollingen/Mersch.

PAWLENKO Sonia Raymonde, épouse GREISCHER Alexandre, née le 13.03.1967 à Arlon (Belgique), demeurant à Vianden.

PICKAR-UGRENOVIC Zoran, né le 19.02.1956 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

PIGNATELLI Giovanni, né le 25.12.1958 à Conversano (Italie), demeurant à Wintrange.

PINTO DA CRUZ Paulina, épouse NOUCHET Jean Codjo, née le 18.04.1966 à Madalena/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Differdange.

PIRMORADI Parviz, né le 28.10.1927 à Téhéran (Iran), demeurant à Differdange.

PIRRETZ Josef Nikolaus, né le 27.01.1944 à St.Vith (Belgique), demeurant à Diekirch.

PISONE Giuseppe, né le 19.09.1933 à San Marco in Lamis (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

PROCACCI Alfredo, né le 01.02.1966 à Luxembourg, demeurant à Bertrange.

RAVACCHIOLI Paola Ruth Giovanna, née le 22.02.1963 à Lund (Suède), demeurant à Bridel.

RIBEIRO ALVES Elisabete, née le 10.12.1970 à Autun (France), demeurant à Luxembourg.

ROMEO Julie Emilie Santa, épouse MICUCCI Mario, née le 21.10.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-surAlzette.

SAJNOVIC Ana, née le 01.07.1920 à Sunja (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

SCHLÖDER Monique, née le 29.12.1966 à Echternach, demeurant à Larochette.

SCHOLER Rudolf, né le 01.04.1957 à Trier (Allemagne), demeurant à Schuttrange.

SPRENGHERS Gerarda Stefania Denise, épouse DE PRINS Ludovicus Clement Lucien, née le 25.05.1952 à Herentals (Belgique), demeurant à Luxembourg.

TAFANI Walter Edmond Bruno, né le 10.05.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

TAVARES José Rosario, né le 23.06.1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

TAVARES FERNANDES Joao, né le 25.03.1965 à Santiago Maior/Santa Cruz (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TAVARES MENDES SEMEDO Antonio, né le 06.03.1966 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TOUILLAUX Marcel François Ghislain, né le 19.06.1959 à Libramont (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

WOLLSCHEID Gabriele Maria, née le 25.03.1958 à Waldrach (Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

YU Meiping, née le 09.11.1963 à Shandong (Chine), demeurant à Luxembourg.

BENZONI Raymond Giovanni, né le 13.03.1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

CARATTI Marie Josée Renée, épouse BENZONI Raymond Giovanni, née le 01.10.1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

COPPI Giovanni, né le 01.06.1957 à Turi (Italie), demeurant à Warken.

MASSARO Joséphine Francesca, épouse COPPI Giovanni, née le 09.09.1958 à Manoncourt-sur-Seille (France), demeurant à Warken.

DA SILVA GUEDES DO REGO Antonio José, né le 05.12.1961 à Santo Tirso (Portugal), demeurant à Grevenknapp.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DO REGO Antonio José.

ROCHA DOS SANTOS Matilde, épouse DA SILVA GUEDES DO REGO Antonio José, née le 23.03.1958 à Nossa Senhora da Luz/SaoVicente (Cap Vert), demeurant à Grevenknapp.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DOS SANTOS Matilde.

DELGADO EVORA Manuel, né le 16.10.1938 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MEDINA EVORA Maria Jesus, épouse DELGADO EVORA Manuel, née le 26.06.1944 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DEMIRTAS Antrami, né le 09.11.1947 à Istanbul (Turquie), demeurant à Eischen.

YURDAKUL Birgül, épouse DEMIRTAS Antrami, née le 01.02.1957 à Siverek (Turquie), demeurant à Eischen.

EDLINGER Ernst Erich, né le 19.11.1932 à Leoben (Autriche), demeurant à Helmsange.

ROTH Johanna, épouse EDLINGER Ernst Erich, née le 27.06.1940 à Blumberg (Allemagne), demeurant à Helmsange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ROTH Jeanny.

KIRCHESCH Dieter Karl Heinrich, né le 09.09.1958 à Neuerburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

DA GRAÇA Maria, épouse KIRCHESCH Dieter Karl Heinrich, née le 05.05.1961 à Ourique (Portugal), demeurant à Luxembourg.

KITENGE Wa Kitenge, né le 27.06.1962 à Ilebo (Zaïre), demeurant à Schifflange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de KITENGE Hubert.

SOUSA Maria Alcinda, épouse KITENGE Wa Kitenge, née le 10.12.1969 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

MICHALEWICZ Emile Jean, né le 29.06.1955 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MADDALUNO Marfisa, épouse MICHALEWICZ Emile Jean, née le 18.01.1949 à Pozzuoli (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

NGUYEN Duc Dung, né le 20.03.1963 àAn Ninh Dong (Vietnam), demeurant à Schifflange.

VO Thi Nhung, épouse NGUYEN Duc Dung, née le 21.04.1964 à An Ninh Dong (Vietnam), demeurant à Schifflange.

OSMAN Galal Hassan, né le 14.01.1938 à Le Caire (Egypte), demeurant à Luxembourg.

ABOUL WAFA Zeinab Ahmed, épouse OSMAN Galal Hassan, née le 11.06.1943 à Le Caire (Egypte), demeurant à Luxembourg.

PAOLUCCI Domenico, né le 22.07.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

LAERA Chiara Rosa, épouse PAOLUCCI Domenico, née le 05.01.1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

PEREIRA LOPES CARVALHAL Emanuel, né le 29.08.1946 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SEMEDO CARVALHAL Maria Sabado Lucilia, épouse PEREIRA LOPES CARVALHAL Emanuel, née le 04.03.1961 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

RODRIGUES CORREIA Joaquim, né le 10.08.1931 à Vila Nova de Tazem/Marinha Grande (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DIAS FRADE Aldina, épouse RODRIGUES CORREIA Joaquim, née le 20.02.1949 à Vieira/Marinha Grande (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SANTOS Manuel Severino, né le 05.11.1959 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

LOPES Maria Joana, épouse SANTOS Manuel Severino, née le 12.07.1962 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

SUBASIC Mirsad, né le 10.01.1949 à Kalesija (Yougoslavie), demeurant à Bereldange.

MEHIC Fata, épouse SUBASIC Mirsad, née le 23.02.1950 à Vuckovci (Yougoslavie), demeurant à Bereldange.

TAPIA ROI Rodrigo René, né le 21.10.1963 à Santiago (Chili), demeurant à Dudelange.

ZAPATA ECHEVERRIA Maria Edith, épouse TAPIA ROI Rodrigo René, née le 27.03.1960 à Santiago (Chili), demeurant à Dudelange.

TAVARES MASCARENHAS Domingos, né le 20.12.1945 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TAVARES PINTO Maria dos Anjos, épouse TAVARES MASCARENHAS Domingos, née le 29.01.1946 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

VAGNARELLI Bruno, né le 30.01.1953 à Gubbio (Italie), demeurant à Dudelange.

CASOLI Martina, épouse VAGNARELLI Bruno, née le 03.09.1960 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

VY Van Hinh, né le 05.05.1952 à Quang Ninh (Vietnam), demeurant à Rumelange.

NGUYEN Thi Que, épouse VY Van Hinh, née le 05.10.1956 à Quang Ninh (Vietnam), demeurant à Rumelange.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
