---
title: "Règlement grand-ducal du 1er juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la voirie normale autour du giratoire « Sandweiler-Ouest » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2020-07-01-a611"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-07-01"
last_updated: "2020-07-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/01/a611/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-07-16"
entry_in_force: "2020-07-20"
applicability_date: "2020-07-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a611"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/01/a611"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/01/a611/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la voirie normale autour du giratoire « Sandweiler-Ouest » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée progressivement à 50 km/heure dans les deux sens :

- sur la N2 (PK 5.200 - 6.650) entre Luxembourg et Sandweiler,
- sur le CR234B (PK 0.000 - 0.526) entre Sandweiler et Contern,
- sur le CR234 (PK 1.266 - 1.570) entre Sandweiler et Contern,
- sur le contournement de Sandweiler entre le giratoire « Sandweiler-Ouest » et le pont OA1391.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, aux endroits ci-après, la chaussée est rétrécie :

- sur la N2 (PK 5.200 - 6.650) entre Luxembourg et Sandweiler,
- sur le CR234B (PK 0.000 - 0.526) entre Sandweiler et Contern,
- sur le contournement de Sandweiler entre le giratoire « Sandweiler-Ouest » et le pont OA1391.

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la N2 (PK 4.580 - 6.900) entre Luxembourg et Sandweiler,
- sur le CR234B (PK 0.000 - 0.526) entre Sandweiler et Contern,
- sur le contournement de Sandweiler entre le giratoire « Sandweiler-Ouest » et le giratoire « Sandweiler-Est »,
- sur le bypass bus sur la N2 à la hauteur du giratoire « Sandweiler-Ouest ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Selon l’avancement des travaux, aux endroits ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- sur le CR234B (PK 0.000 - 0.526) entre Sandweiler et Contern,
- sur le contournement de Sandweiler entre le giratoire « Sandweiler-Ouest » et le pont OA1391 ;

La vitesse maximale est limitée progressivement à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 5.

Selon l’avancement des travaux, sur la N2 (PK 4.585 - 6.640) entre Luxembourg et Sandweiler, la voie réservée aux véhicules visés par le signal D,10 complété par des panneaux additionnels 6aa et 6a est supprimée.

### Art. 6.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’interdiction d’accès aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée dépasse 3.5t à l’endroit ci-après, est abrogée.

- sur le CR159 (PK 12.419 - 12.490) entre Itzig et Sandweiler.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 8.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> juillet 2020.Henri**
