---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mai 1968 concernant l'exécution de l'article premier de la loi du 8 avril 1968 portant création d'un quatrième bureau de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines à Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1968-05-08-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-05-08"
last_updated: "1968-05-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/05/08/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Loi du 8 avril 1968: création 4ème bureau recette adm. enr."
memorial_date: "1968-05-18"
entry_in_force: "1968-05-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/22"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/05/08/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/05/08/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mai 1968 concernant l'exécution de l'article premier de la loi du 8 avril 1968 portant création d'un quatrième bureau de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines à Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article premier de la loi du 8 avril 1968 portant création d'un quatrième bureau de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat, et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le quatrième bureau de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines établi à Luxembourg prendra la dénomination de «recette centrale».

### Art. 2.

Le bureau de la recette centrale aura pour attributions de procéder, en différentes phases successives à déterminer par le Ministre du Trésor, au recouvrement des impôts et revenus énumérés ci-après, dus par les redevables du pays entier:

1. l'impôt sur le chiffre d'affaires de tous les redevables inscrits aux registres matricules;
2. l'impôt sur les transports;
3. l'impôt sur les assurances;
4. l'impôt dans l'intérêt du service d'incendie;
5. les loyers revenant à l'Etat.

### Art. 3.

La remise des déclarations périodiques relatives aux impôts mentionnés ci-dessus et prévues par les dispositions légales et réglementaires se fera également au bureau de la recette centrale dans la mesure où ce dernier assure le recouvrement des dits impôts.

### Art. 4.

Le contrôle de la gestion de la recette centrale sera assuré par l'inspecteur ou l'inspecteur principal désigné à ces fins par le directeur de l'administration.

### Art. 5.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Pierre Werner**

**Château de Berg, le 8 mai 1968Jean**
