---
title: "Règlement grand-ducal du 16 décembre 1963 ayant pour objet de modifier et de compléter l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des officiers de réserve tel qu'il a été complété par l'arrêté grand-ducal du 17 juillet 1959 et modifié par les règlements grand-ducaux des 28 juin 1961 et 18 septembre 1963"
identifier: "leg-rgd-1963-12-16-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-12-16"
last_updated: "1963-12-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/12/16/n2/jo"
department: "MD"
short_title: "Statut des officiers de réserve"
memorial_date: "1963-12-27"
entry_in_force: "1963-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/12/16/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1958/10/15/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1961/06/28/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/09/18/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1959/07/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/12/16/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 décembre 1963 ayant pour objet de modifier et de compléter l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des officiers de réserve tel qu'il a été complété par l'arrêté grand-ducal du 17 juillet 1959 et modifié par les règlements grand-ducaux des 28 juin 1961 et 18 septembre 1963

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 46 de la loi du 23 juillet 1963 ayant pour objet de remplacer les chapitres I à V de la loi du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire;

Vu l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des officiers de réserve, complété par l'arrêté grand-ducal du 17 juillet 1959 et modifié par les règlements grand-ducaux des 28 juin 1961 et 18 septembre 1963;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Force Armée et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le deuxième alinéa de l'article 17 de l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des officiers de réserve est remplacé par le texte suivant:
                         L'ancienneté des officiers de réserve est déterminée par la durée de service dans le grade détenu, calculée conformément aux dispositions des articles 23 et 27 du présent arrêté. A égalité de durée de service, elle est déterminée par celle dans le grade immédiatement inférieur et ainsi de suite jusqu'au grade de lieutenant.
                         A égalité de durée de service dans le grade de lieutenant elle est déterminée par l'ancienneté de nomination à ce grade.

### Art. 2.

L'article 21 sub 1. de l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des officiers de réserve est complété comme suit:
                         Il peut être dérogé aux conditions prévues sub b et c ci-dessus lorsque le non-accomplissement de ces conditions ne résulte pas du fait de l'intéressé.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Force Armée est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 16 décembre 1963.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Force Armée,Eugène Schaus**
