---
title: "Règlement grand-ducal du 24 juillet 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N31 à Niedercorn"
identifier: "leg-rgd-2007-07-24-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-07-24"
last_updated: "2007-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n8/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N31"
memorial_date: "2007-08-10"
entry_in_force: "2007-08-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/135"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n8"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/05/08/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 juillet 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N31 à Niedercorn

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 8 mai 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N31 à Niedercorn;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Jusqu'à la fin du chantier, pendant la phase d'exécution de travaux routiers, la circulation sur la route N31, tronçon du P.K. 27,700 au P.K. 28,750, est réglementée comme suit:

La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, C,14 portant l'inscription «50», et D,2. Par ailleurs sont mis en place les signaux A,4b, A,15, et A,16a.

(2)

Pour différentes phases du chantier, l'accès au tronçon précité est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette prescription est indiquée par le signal C, 2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Cabasson, le 24 juillet 2007.Henri**
