---
title: "Loi du 16 juin 2010 portant approbation de la Convention de La Haye du 19 octobre 1996 concernant la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l'exécution et la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de protection des enfants"
identifier: "leg-loi-2010-06-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-06-16"
last_updated: "2010-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Convention de La Haye - protection des enfants"
memorial_date: "2010-06-22"
entry_in_force: "2010-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/93"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 juin 2010 portant approbation de la Convention de La Haye du 19 octobre 1996 concernant la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l'exécution et la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de protection des enfants

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 juin 2010 et celle du Conseil d'Etat du 8 juin 2010 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvée la Convention sur la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l'exécution et la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de protection des enfants, adoptée à La Haye, le 19 octobre 1996.

### Art. 2.

L'autorité centrale compétente au sens de l'article 29 de la Convention de La Haye du 19 octobre 1996 concernant la compétence, la loi applicable, la reconnaissance, l'exécution et la coopération en matière de responsabilité parentale et de mesures de protection des enfants est le Parquet Général.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à faire la déclaration suivante:
                         Les articles 23, 26 et 52 de la Convention accordent aux parties contractantes une certaine souplesse afin qu'une procédure simple et rapide puisse être appliquée à la reconnaissance et à l'exécution des décisions. Les règles communautaires prévoient un système de reconnaissance et d'exécution qui est au moins aussi favorable que les règles énoncées dans la Convention. Par conséquent, une décision rendue par une juridiction d'un Etat membre de l'Union européenne sur une question relative à la Convention, est reconnue et exécutée au Luxembourg par application des règles internes pertinentes du droit communautaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,François Biltgen**

**Palais de Luxembourg, le 16 juin 2010.Henri**
