---
title: "Lois du 20 décembre 2002 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2002-12-20-n21"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-12-20"
last_updated: "2002-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n21/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2003-01-14"
entry_in_force: "2003-01-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n21"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n21/jo"
---
# Lois du 20 décembre 2002 conférant la naturalisation

Par lois du 20 décembre 2002 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

BALOGH Sandor Balint, né le 27.03.1954 à Kunmadaras (Hongrie), demeurant à Soleuvre.

BARBOSA MOREIRA Maria Manuela, née le 20.03.1963 à Campo/Valongo (Portugal), demeurant à Differdange.

BARTHOLOMEES Juthi, née le 17.05.1978 à Calcutta (Inde), demeurant à Bettembourg.

BAUTISTA MARTE Elizabeth Antonia, née le 07.04.1963 à Santo Domingo (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

BERNARD Jean Baptiste Raymond, né le 28.05.1937 à Martelange (Belgique), demeurant à Dudelange.

COCCIA Sandro Giuseppe, né le 06.05.1972 à Esch/Alzette, demeurant à Belvaux.

CORREIA Joana Maria, née le 25.06.1970 à Santo Crucifixo (Cap Vert), demeurant à Esch/Alzette.

DA FONSECA GOMES Alexandrina, née le 02.05.1963 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Differdange.

DA SILVA FERREIRA Miguel Antonio, né le 23.03.1973 à Mortagua (Portugal), demeurant à Bissen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FERREIRA Miguel Antonio.

DE OLIVEIRA FERREIRA Sandra Carina, née le 23.01.1975 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Grevenmacher.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FERREIRA Sandra Carina.

D’HERBAIS DE THUN Fabian, né le 25.07.1975 à Uccle (Belgique), demeurant à Dickweiler.

GIANCHANDANI Deepak, né le 23.11.1966 à New Delhi (Inde), demeurant à Strassen.

GOMEZ RAMIREZ Aparicio José, né le 10.09.1952 à Caracas (Venezuela), demeurant à Bertrange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de GOMEZ Aparicio José.

HOEIJMAKERS Kirsten Petra Joanne, née le 13.08.1981 à Geldrop (Pays-Bas), demeurant à Beringen.

KHARDANI Mohamed, né le 04.04.1967 à Chraitia (Tunisie), demeurant à Eischen.

KOPEC Bozena Grazyna, née le 19.10.1959 à Wroclaw (Pologne), demeurant à Colmar-Berg.

LANÇA RODRIGUES Maria Fernanda, née le 28.07.1954 à Sao Domingos/Santiago do Cacem (Portugal), demeurant à Alzingen.

LIU Shixin, né le 18.02.1970 à Dalian/Liaoning (Chine), demeurant à Luxembourg.

LOPES TOMÉ Paulo Jorge, né le 07.04.1972 à Vilar Barroco/Oleiros (Portugal), demeurant à Kleinbettingen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de TOMÉ Paulo Jorge.

MARIOTTI Mike Angelo Louis, né le 27.04.1974 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Sanem.

MÜLLER Nikolaus Matthias, né le 18.04.1946 à Wallendorf (Allemagne), demeurant à Reisdorf.

PIRSCH Denise Raymonde, née le 22.02.1971 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

POLANCO CASTRO Marina de Jesus, née le 27.12.1954 à Montecristi (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

REDING Gabrielle, née le 02.10.1959 à Luxembourg, demeurant à Schwebach.

RIKIR Micheline Marie Jeanne Henri, née le 10.10.1933 à Chaudfontaine (Belgique), demeurant à Surré.

RIZZUTI Maria Rosa, née le 03.04.1954 à Verzino (Italie), demeurant à Esch/Alzette.

RUAS DE OLIVEIRA Christina Adelaïde, née le 07.03.1972 à Saint-Cloud (France), demeurant à Rumelange.

SEQUEIRA VIEIRA Helder José, né le 17.01.1968 à Ettelbruck, demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de VIEIRA Helder José.

SUN Yiyi, née le 25.04.1981 à Zhejiang (Chine), demeurant à Schifflange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SUN Déborah.

THIRY Johanna Henriette Marie Bénédicte Ghislaine, née le 13.10.1964 à Malempré (Belgique), demeurant à Huldange.

UGHI Nadia, née le 16.01.1969 à Pétange, demeurant à Gonderange.

MLECZAK Artur Wojciech, né le 13.04.1965 à Sulecin (Pologne), demeurant à Junglinster.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MLETZAK Arthur.

MOSAKOWSKA Katarzyna Malgorzata, née le 24.04.1965 à Torun (Pologne), demeurant à Junglinster.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MOSAKOWSKA Katharina.

MOINY Marcel Constant Ghislain, né le 21.08.1937 à Lasauvage, demeurant à Wincrange.

GOUSENBOURGER Marie-Thérèse, née le 25.03.1939 à Sampont (Belgique), demeurant à Wincrange.

MOTAMEDI AZARI Faramarz, né le 06.12.1943 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

OMIDVAR Parvin, née le 03.02.1951 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

VERMAAT Piet, né le 18.08.1950 à Haarlem (Pays-Bas), demeurant à Mertzig.

MIEDEMA Susanna Helena, née le 02.09.1951 à Arnhem (Pays-Bas), demeurant à Mertzig.

WONG Kin Sang, né le 15.11.1955 à Hong Kong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SO Kam Yin, née le 14.07.1957 à Hong Kong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

ZIADE Bechara, né le 12.02.1958 à Achrafieh/Beyrouth (Liban), demeurant à Mullendorf.

BARBARA Myriam, née le 26.01.1960 à Beyrouth (Liban), demeurant à Mullendorf.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
