---
title: "Lois du 23 décembre 1982 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1982-12-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1982-12-23"
last_updated: "1982-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/12/23/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1982-12-30"
entry_in_force: "1983-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a112"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/12/23/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/12/23/n1/jo"
---
# Lois du 23 décembre 1982 conférant la naturalisation

Par [lois du 23 décembre 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/12/23/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Borscheid* Fred Jürgen, maître-coiffeur, né le 19 décembre 1949 à Trèves/R.F.A., demeurant à Dudelange.

*Cecchetto* Vittorio, soudeur, né le 25 septembre 1934 à San Michele al Tagliamento/Italie, demeurant à Kleinbettingen.

*Clause* René Jean Pierre Joseph, serrurier, né le 30 octobre 1949 à Dudelange, demeurant à Kayl.

*Closter* Bernard Joseph Jean Marie Ghislain, ouvrier d´usine, né le 12 mars 1946 à Tavigny/Belgique, demeurant à Noertrange.

*Contato* Rinaldo Mario, entrepreneur, né le 28 mai 1937 à Dudelange et y demeurant *Keurukdjian* Myriam Marie, épouse *Contato* Rinaldo Mario, sans état, née le 20 avril 1934 à Marseille/France, demeurant à Dudelange.

*Csakfalvi* Jozsef, employé privé, né le 10 décembre 1930 à Diosgyör/Hongrie, demeurant à Uebersyren.

*Czemichowski* Krystian Jacek, ingénieur, né le 6 février 1938 à Lwow/Pologne, demeurant à Ettelbruck.

*Daemen* Mathias Maria Gerardus, mécanicien, né le 28 février 1954 à Hoensbroek/Pays-Bas, demeurant à Oberwampach.

*de Bliek* Hendrik Izaäk, ingénieur, né le 2 0 mai 1937 à Breskens/Pays-Bas, demeurant à Keispelt.

*de Lijser* Nellie, épouse *de Bliek* Hendrik Izaäk, sans état, née le 18 juin 1935 à Schoondijke/Pays -Bas, demeurant à Keispelt.

*Di Lorenzo* Nello, typographe, né le 10 octobre 1950 à Differdange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Di Marco* Catherine, épouse *Kolakovic Djuro*, sans état, née le 21 décembre 1924 à Marchienne au Pont/Belgique, demeurant à Dudelange.

*Domas* Marga, épouse *Thiel* Jean Eugène, sans état, née le 22 janvier 1950 à Bettingen/R.F.A., demeurant à Scheidgen.

*Garzaro* Daniel Angèle, électricien, né le 4 juillet 1947 à Thionville-Beauregard/France, demeurant à Hellange.

*Gathy* Rita Catherine Marguerite Anna, épouse *Kalmus* Jean Pierre Gustave, sans état, née le 2 février 1954 à Irumu/Zaïre, demeurant à Frisange.

*Girardin* Alain, cuisinier-traiteur, né le 2 0 octobre 1955 à Fameck/France, demeurant à Hellange.

*Guerrieri* Mario, ouvrier d´usine, né le 8 septembre 1938 à Fossato di Vico/Italie, demeurant à Noertzange.

*Hilbert* Florence Josette, épouse *Fenucci* Graziano, sans état, née le 4 juin 1934 à Hondelange/Belgique, demeurant à Belvaux.

*Huijnen* Hubertus Jozef, machiniste, né le 23 mars 1937 à Schinnen/Pays-Bas, demeurant à Crauthem.

*Ittenbach* Edgar Bernhard, employé privé, né le 23 mai 1956 à Rodershausen/R.F.A., demeurant à Fouhren.

*Jankowoy* Gauthier, ouvrier, né le 14 juillet 1943 à Nassawen/Lithuanie, demeurant à Wasserbillig.

*Jezek* Otakar, technicien, né le 8 janvier 1945 à Rokitzan/CSSR, demeurant à Crauthem.

*Novotna* Eva, épouse *Jezek* Otakar, employée privée, née le 27 juillet 1940 à Zabreh/CSSR, demeurant à Crauthem.

*Kiggen* Petrus Hubertus Maria, serrurier-mécanicien, né le 2 février 1955 à Meijel/Pays-Bas, demeurant à Redange/Attert.

*Langenbach* Hartmut Wilheim, employé privé, né le 28 mars 1941 à Dahlbruch/R.F.A., demeurant à Diekirch.

*Lorenzini* Giovannino Emil, ajusteur-mécanicien, né le 8 avril 1944 à Freiburg im Breisgau/R.F.A., demeurant à Dudelange.

*Marchitelli* Domenico, ajusteur, né le 31 octobre 1951 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Preusche* Ralf Günter Erwin, serrurier, né le 16 février 1955 à Zwickau/R.D.A., demeurant à Remich.

*Rohen* Gerardus Jozef Martinus, cultivateur, né le 19 janvier 1937 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Bivange.

*Rohs-Fibelkorn* Otto Hermann, chauffeur, né le 4 janvier 1921 à Bingen/R.F.A., demeurant à Hautcharage.

*Schmillen* Ingeborg Maria, épouse divorcée *Feltgen* Joseph, cabaretière, née le 17 août 1939 à Trèves/R.F.A., demeurant à Wiltz.

*Siegel* Karmen Evamaria, épouse divorcée *Sikorski* Zbyssko Wachlaw, cabaretière, née le 27 février 1938 à Brädikow/R.D.A., demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Silva* Manuel Nascimento, électricien, né le 12 mai 1938 à Nossa Senhora da Luz/Mindelo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Tewes* Adolf Alfred, employé privé, né le 22 avril 1928 à Amsterdam/Pays-Bas, demeurant à Echternach.

*Rehahn* Evelyne Hildegard, épouse *Tewes* Adolf Alfred, caissière, née le 6 septembre 1935 à Gross Krebs/Marienwerder (Allemagne), demeurant à Echternach.

*Tornambe* Henri Angelo, comptable, né le 28 janvier 1949 à Esch-sur-Alzette et y demeurant

*Trevenzoli* Ida Aurélia, épouse *Halbig* Walter, vendeuse, née le 9 novembre 1948 à Ettelbruck, demeurant à Abweiler.

*Tshinza* Mbayi Clément, commerçant, né le 21 janvier 1948 à Lubumbashi/Zaïre, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*E l Bahri* Mohammed, mécanicien, né le 25 mars 1949 à Kenitra/Maroc, demeurant à Bertrange.

*Lamhène* Ahcène, ouvrier, né le 27 décembre 1927 à Cheraiou/Algérie, demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
