---
title: "Loi du 18 mars 2008 relative à l'aménagement du contournement routier de Junglinster"
identifier: "leg-loi-2008-03-18-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2008-03-18"
last_updated: "2008-03-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/03/18/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Aménagement du contournement routier de Junglinster"
memorial_date: "2008-04-17"
entry_in_force: "2008-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/50"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/03/18/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20070155"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/03/18/n4/jo"
---
# Loi du 18 mars 2008 relative à l'aménagement du contournement routier de Junglinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 29 janvier 2008 et celle du Conseil d'Etat du 19 février 2008 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à la réalisation d'un contournement de Junglinster par la route E29.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 59.000.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 633,42 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2006.

Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicataire, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds des routes.

### Art. 4.

[Le septième tiret de l'alinéa premier de l'article 6 de la loi modifiée du 16 août 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1) ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est remplacé par le texte suivant:
                         
                              l'achèvement de la route Echternach-Luxembourg (E29), avec sa jonction, à partir de Waldhof, au plateau de Kirchberg, et le contournement de la ville d'Echternach et de Junglinster
                         
                    .

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 18 mars 2008.Henri**
