---
title: "Règlement grand-ducal du 27 octobre 1995 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 10 à Remerschen"
identifier: "leg-rgd-1995-10-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-10-27"
last_updated: "1995-10-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/10/27/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières à Remerschen"
memorial_date: "1995-11-23"
entry_in_force: "1995-11-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/93"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/10/27/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/10/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 octobre 1995 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 10 à Remerschen

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La chaussée de laRN10 à Remerschen comporte du côté gauche, direction Remich, une bande de décélération.

Pour les conducteurs circulant sur la RN 10, en direction de Remich, il est interdit entre les points kilométriques 2,450 - 2,900 de tourner à gauche à l'ntersection avec le chemin vicinal donnant accès à la zone de récréation et de sport.

Cette prescription est indiquée par le signal C,11a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 27 octobre 1995.Jean**
