---
title: "Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et le CR136A à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht » à l’occasion des travaux de construction d’un passage souterrain pour piétons"
identifier: "leg-rgd-2021-04-01-a292"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a292/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-04-13"
entry_in_force: "2021-04-17"
applicability_date: "2021-04-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a292"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a292"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a292/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et le CR136A à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht » à l’occasion des travaux de construction d’un passage souterrain pour piétons

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers il y a lieu de règlementer temporairement la circulation à la hauteur de l’échangeur de Hesperange de l’autoroute A3 ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier, à la voie suivante :

- La bretelle d’accès de l’échangeur Hesperange en provenance du CR231 et du « P+R Lux Sud » et en direction de l’A3.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux prévue à l’article 1<sup>er</sup>, la vitesse maximale est limitée progressivement à 70 km/h et 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules destinés au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules couplés de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car, pour la voie suivante :

- Les bretelles de sortie de l’échangeur Hesperange en provenance du rond-point Gluck et de la Croix de Gasperich de l’A3 et en direction du « P+R Lux Sud ».

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés et le signal C,13aa complété par le panneau additionnel du modèle 1 indiquant les catégories d’usagers ou de véhicules auxquelles le signal s’applique.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> avril 2021.Henri**
