---
title: "Loi du 13 mai 2009 relative à la réhabilitation des installations hydroélectriques de Rosport et la mise en conformité de la continuité de la Sûre à Rosport"
identifier: "leg-loi-2009-05-13-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-05-13"
last_updated: "2009-05-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/13/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Installations hydroélectriques et mise en conformité"
memorial_date: "2009-05-22"
entry_in_force: "2009-05-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/13/n2"
responsible_institutions: "MTRE; MTP"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080187"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/13/n2/jo"
---
# Loi du 13 mai 2009 relative à la réhabilitation des installations hydroélectriques de Rosport et la mise en conformité de la continuité de la Sûre à Rosport

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 23 avril 2009 et celle du Conseil d'Etat du 28 avril 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à la réhabilitation des installations hydroélectriques de Rosport et à la mise en conformité de la continuité de la Sûre à Rosport.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser le montant de 16.100.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 666,12 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2008. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds d'investissements publics sanitaires et sociaux.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 14 mai 2009.Henri**
