---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 2019 concernant la circulation de poids-lourds ayant pour destination la zone industrielle de Lentzweiler Eselborn"
identifier: "leg-rgd-2019-06-05-a414"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-06-05"
last_updated: "2019-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a414/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2019-06-13"
entry_in_force: "2019-06-17"
applicability_date: "2019-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a414"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a414"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/05/a414/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 2019 concernant la circulation de poids-lourds ayant pour destination la zone industrielle de Lentzweiler Eselborn

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la N18 en direction de Clervaux, à hauteur de Lentzweiler (P.K. 11.135) et sur le CR335 en approche du croisement avec le CR334 (P.K. 180), les conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, est supérieure à 3,5 tonnes, qui ont pour destination la zone industrielle dénommée « Lentzweiler Eselborn » doivent suivre la direction obligatoire telle qu’indiquée par la signalisation en place.

### Art. 2.

Les dispositions qui précèdent sont indiquées par le signal D,1a adapté, complété par un panneau additionnel portant le symbole du véhicule automoteur destiné au transport de choses avec l’inscription 3,5t et portant le symbole de la zone industrielle suivi de l’inscription « Lentzweiler Eselborn ».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 5 juin 2019.  Henri**
