---
title: "Règlement grand-ducal du 20 mai 2021 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au lézard des souches"
identifier: "leg-rgd-2021-05-20-a385"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-05-20"
last_updated: "2021-05-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/20/a385/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2021-05-21"
entry_in_force: "2021-05-25"
applicability_date: "2021-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a385"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/20/a385"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/20/a385/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 mai 2021 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au lézard des souches

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2, du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n6/jo) ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d’un anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente un lézard des souches, reconnaissable à sa silhouette trapue, ses pattes courtes, sa tête convexe et des ocelles sur son flanc. Il est représenté sur quelques cailloux et des brins d’herbe, en référence à son habitat habituel. La partie supérieure de l’anneau reprend l’inscription « LACERTA AGILIS ». La partie inférieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 5 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2021 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 14,93 grammes comprend 9 grammes d’argent au titre de 0,925 et 5,93 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2021 pour sa valeur faciale de 5 euro.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 20 mai 2021. Henri**
