---
title: "Règlement grand-ducal du 25 novembre 2005 concernant les matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires"
identifier: "leg-rgd-2005-11-25-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-11-25"
last_updated: "2005-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Matériaux et objets en contact avec les denrées alimentaires"
memorial_date: "2005-12-07"
entry_in_force: "2005-12-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/194"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/05/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/01/27/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/06/11/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/28/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/21/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/03/18/n6/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/03/19/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/03/19/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2004/1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/03/04/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/20/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/08/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/05/14/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1989/109/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1985/572/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1982/711/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1996/77/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2004/19/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2002/82/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2002/72/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 novembre 2005 concernant les matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 82/711/CEE du Conseil du 18 octobre 1982 établissant les règles de base nécessaires à la vérification de la migration des constituants des matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires, telle que modifiée;

Vu la directive 85/572/CEE du Conseil du 19 décembre 1985 fixant la liste des simulants à utiliser pour vérifier la migration des constituants des matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires, telle que modifiée;

Vu la directive 2002/72/CE de la Commission du 6 août 2002 concernant les matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires;

Vu la directive 2004/1/CE de la Commission du 6 janvier 2004 portant modification de la directive 2002/72/CE en ce qui concerne la suspension de l'usage de l'azodicarbonamide comme agent gonflant;

Vu la directive 2004/19/CE de la Commission du 1<sup>er</sup> mars 2004 portant modification de la directive 2002/72/CE concernant les matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

1.

Le présent règlement s'applique aux matériaux et objets en matière plastique ainsi qu'à leurs parties qui sont: a) constitués exclusivement de matière plastique, ou b) composés de deux ou plusieurs couches dont chacune est constituée exclusivement de matière plastique et qui sont reliées entre elles au moyen d'adhésifs ou par tout autre moyen, et qui, à l'état de produits finis, sont destinés à être mis en contact ou sont mis en contact, conformément à leur destination, avec les denrées alimentaires.

2.

Au sens du présent règlement, on entend par «matière plastique» le composé macromoléculaire organique obtenu par polymérisation, polycondensation, polyaddition ou tout autre procédé similaire à partir de molécules d'un poids moléculaire inférieur ou par modification chimique de macromolécules naturelles. D'autres substances ou matières peuvent être ajoutées à ce composé macromoléculaire.

Toutefois, ne sont pas considérés comme «matières plastiques»:

1. les pellicules de cellulose régénérée vernies et non vernies couvertes par le règlement grand-ducal du 8 février 1995 concernant les matériaux et objets en pellicule de cellulose régénérée, destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires;
2. les élastomères et caoutchoucs naturels et synthétiques;
3. les papiers et cartons, modifiés ou non par adjonction de matière plastique;
4. les revêtements de surface obtenus à partir de:
                                        cires de paraffine, y compris les cires de paraffine synthétiques, et/ou de cires microcristallines,
                                        mélanges de cires énumérées au premier tiret, entre elles et/ou avec des matières plastiques;
5. les résines échangeuses d'ions;
6. les silicones.

### Art. 2.

Les matériaux et objets en matière plastique ne peuvent céder leurs constituants aux denrées alimentaires dans des quantités dépassant 10 milligrammes par décimètre carré de surface du matériau ou de l'objet (mg/dm2) (limite de migration globale). Cependant, cette limite est fixée à 60 milligrammes de constituants cédés par kilogramme de denrées alimentaires (mg/kg) dans les cas suivants:

1. des objets qui sont des récipients ou qui sont comparables à des récipients ou qui peuvent être remplis, d'une capacité comprise entre 500 millilitres (ml) et 10 litres (l);
2. des objets qui peuvent être remplis et pour lesquels il n'est pas possible d'estimer la surface qui est en contact avec les denrées alimentaires;
3. des capsules, joints, bouchons ou autres dispositifs de fermeture.

### Art. 3.

1.

Seuls les monomères et autres substances de départ figurant à l'annexe II, section A, peuvent être utilisés pour la fabrication des matériaux et objets en matière plastique, aux conditions qui y sont indiquées.

2.

Les listes figurant à l'annexe II, sections A et B, n'incluent pas encore les monomères et autres substances de départ utilisés uniquement pour la fabrication de:

- revêtements de surface provenant de produits résineux ou polymérisés à l'état liquide, de poudre ou de dispersion, tels les vernis, laques, peintures, etc.,
- résines époxydes,
- adhésifs et promoteurs d'adhésion,
- encres d'imprimerie.

### Art. 4.

1.

Une liste des additifs pouvant entrer dans la fabrication des matériaux et objets en matière plastique figure à l'annexe III, sous réserve des restrictions et/ou spécifications qui y sont formulées.

2.

Pour les additifs figurant à l'annexe III, section B, s'applique à partir du 1<sup>er</sup>juillet 2006 le contrôle de conformité aux limites de migration spécifiques dans un simulant D ou dans les milieux d'essai de tests de substitution, tels que prévus à l'article 3, paragraphe 1, deuxième alinéa, de la directive 82/711/CEE du 18 octobre 1982 établissant les règles de base nécessaires à la vérification de la migration des constituants des matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires, et à l'article 1<sup>er</sup>de la directive 85/572/CEE du 19 décembre 1985 fixant la liste des simulants à utiliser pour vérifier la migration des constituants des matériaux et objets en matière plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires.

3.

Les listes de l'annexe III, sections A et B, ne comprennent pas encore les additifs suivants:

1. les additifs utilisés uniquement dans la fabrication de:
                                        revêtements de surface provenant de produits résineux ou polymérisés à l'état liquide, de poudre ou de dispersion, tels les vernis, laques, peintures,
                                        résines époxydes,
                                        adhésifs et promoteurs d'adhésion,
                                        encre d'imprimerie;
2. les colorants;
3. les solvants.

### Art. 5.

1.

Un nouvel additif peut toujours être ajouté à la liste des substances visée à l'article 4, paragraphe 1, après l'évaluation de sa sécurité par l'Autorité européenne de sécurité des aliments, ci-après «l'autorité».

2.

Toute personne intéressée par l'inclusion dans la liste visée à l'article 4, paragraphe 1, d'un additif déjà mis sur le marché dans un ou plusieurs États membres remet les données nécessaires à l'évaluation de sa sécurité par l'autorité européenne le 31 décembre 2006 au plus tard.

Pour la communication des données requises, le demandeur consulte le guide de l'autorité sur la présentation d'une demande concernant l'évaluation de la sécurité d'une substance destinée à être utilisée dans les matériaux en contact avec les denrées alimentaires avant son autorisation.

3.

Si, au cours de l'examen des données visées au paragraphe 2, l'autorité demande des informations supplémentaires, l'additif concerné peut continuer à être utilisé conformément à la réglementation applicable jusqu'à ce que l'autorité ait formulé un avis, à condition que ces informations soient communiquées dans les délais précisés par l'autorité.

### Art. 6.

Sans préjudice de l'article 4 de la directive 89/109/CEE du Conseil du 21 décembre 1988 relative au rapprochement des législations des États membres concernant les matériaux et objets destinés à entrer en contact avec des denrées alimentaires, ne pourront être autorisés à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2007, que des additifs visés à l'article 4, paragraphe 1, qui ont fait l'objet d'une évaluation par le comité scientifique de l'alimentation humaine ou par l'autorité.

### Art. 7.

Seuls les produits obtenus par fermentation bactérienne mentionnés à l'annexe IV peuvent être utilisés en contact avec des denrées alimentaires.

### Art. 8.

1.

Les additifs visés à l'article 4, qui sont autorisés comme additifs alimentaires par le règlement grand-ducal du 19 mars 1992 concernant les additifs pouvant être employés dans les denrées destinées à l'alimentation humaine ou comme arômes par le règlement grand-ducal du 20 décembre 1990 relatif aux arômes destinés à être employés dans les denrées alimentaires, ne migrent pas:

1. dans les denrées alimentaires en quantités ayant une fonction technologique dans les denrées alimentaires finales;
2. dans les denrées alimentaires pour lesquelles leur emploi est autorisé en tant qu'additifs alimentaires ou arômes, en quantités excédant les restrictions prévues au règlement grand-ducal du 19 mars 1992 précité, au règlement grand-ducal du 20 décembre 1990 précité, ou à l'article 4 de la présent règlement, quelle que soit la restriction la plus basse;
3. dans les denrées alimentaires pour lesquelles leur emploi n'est pas autorisé en tant qu'additifs alimentaires ou arômes, en quantités excédant les restrictions prévues à l'article 4 du présent règlement.

2.

Aux stades de la commercialisation autres que la vente au détail, les matériaux et objets en matière plastique qui sont destinés à être mis en contact avec des denrées alimentaires et qui contiennent des additifs visés au paragraphe 1 doivent être accompagnés d'une déclaration écrite contenant les informations visées à l'article 12, point b.

3.

Par dérogation au paragraphe 1, lorsque les substances visées au point a) dudit paragraphe sont utilisées comme composants actifs de matériaux et objets actifs destinés à entrer en contact avec des denrées alimentaires, elles peuvent faire l'objet de dispositions nationales dans l'attente de l'adoption de dispositions communautaires.

### Art. 9.

1.

Des spécifications générales relatives aux matériaux et aux objets en matière plastique figurent à l'annexe V, partie A. D'autres spécifications concernant certaines substances mentionnées dans les annexes II, III et IV figurent à l'annexe V, partie B.

2.

La signification des numéros entre parenthèses figurant dans la colonne «Restrictions et/ou spécifications» est indiquée à l'annexe VI.

### Art. 10.

Les limites de migration spécifiques indiquées dans les listes figurant aux annexes II et III sont exprimées en mg/kg.

Cependant, ces limites sont exprimées en mg/dm2 dans les cas suivants:

1. s'il s'agit d'objets qui sont des récipients ou qui sont comparables à des récipients ou qui peuvent être remplis, d'une capacité inférieure à 500 ml ou supérieure à 10 litres;
2. s'il s'agit de feuilles, films ou autres matériaux ou objets qui ne peuvent être remplis ou pour lesquels il n'est pas possible d'estimer le rapport entre la surface de ces matériaux ou objets et la quantité de denrées alimentaires à leur contact.

Dans ces cas, les limites prévues aux annexes II et III, exprimées en mg/kg, sont divisées par le facteur de conversion conventionnel de 6 pour les exprimer en mg/dm2.

### Art. 11.

1.

Le contrôle du respect des limites de migration s'effectue selon les règles fixées dans les directives 82/711/CEE et 85/572/CEE précitées ainsi que selon les dispositions complémentaires indiquées à l'annexe I.

2.

Le contrôle du respect des limites de migration spécifiques prévu au paragraphe 1 n'est pas obligatoire si la valeur de la détermination de la migration globale implique que les limites de migration spécifiques visées audit paragraphe ne sont pas dépassées.

3.

Le contrôle du respect des limites de migration spécifiques prévu au paragraphe 1 n'est pas obligatoire s'il peut être établi que, dans l'hypothèse d'une migration complète de la substance résiduelle dans le matériau ou l'objet, la limite de migration spécifique ne peut être dépassée.

4.

Le contrôle du respect des limites de migration spécifiques prévu au paragraphe 1 peut être assuré par la détermination de la quantité de substance dans le matériau ou l'objet fini, à condition qu'une relation entre cette quantité et la valeur de la migration spécifique de la substance ait été établie soit par une expérimentation adéquate, soit par l'application de modèles de diffusion généralement reconnus, fondés sur des données scientifiques. Pour démontrer la non-conformité d'un matériau ou d'un objet, il est obligatoire de confirmer par voie d'expérimentation la valeur de migration estimée.

### Art. 12.

Aux stades de la commercialisation autres que la vente au détail, les matériaux et objets en matière plastique qui sont destinés à être mis en contact avec des denrées alimentaires doivent être accompagnés d'une déclaration écrite qui:

1. est conforme à l'article 3, paragraphe 5, du règlement grand-ducal du 14 mai 1991 concernant les matériaux et objets destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires;
2. pour les substances faisant l'objet d'une restriction dans les denrées alimentaires, fournit des informations adéquates obtenues par des données expérimentales ou un calcul théorique sur leur niveau de migration spécifique et, le cas échéant, les critères de pureté conformément au règlement grand-ducal modifié du 4 mars 1997 concernant les édulcorants destinés à être employés dans les denrées alimentaires et au règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1997 concernant les colorants destinés à être employés dans les denrées alimentaires, ainsi qu'à la directive 2002/82/CE de la Commission du 15 octobre 2002 modifiant la directive 96/77/CE établissant des critères de pureté spécifiques pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants.

### Art. 13.

Les annexes du présent règlement pourront être modifiées ou complétées par des règlements à prendre par le Ministre de la Santé.

### Art. 14.

Il est interdit de fabriquer, d'importer, de détenir ou de transporter en vue de la vente, d'offrir en vente, de vendre, de céder à titre onéreux ou gratuit ou d'échanger des matériaux et objets en matière plastique lorsqu'ils ne sont pas conformes aux prescriptions du présent règlement. Ces mêmes interdictions s'appliquent aux denrées alimentaires qui sont en contact avec des matériaux et objets en matière plastique non conformes.

### Art. 15.

Les infractions aux dispositions du présent règlement seront punies des peines édictées par l'article 2 de la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels, sans préjudice des peines prévues par les articles 9 et suivants de cette loi, par le code pénal ou par d'autres lois.

### Art. 16.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 17.

Est abrogé le règlement grand-ducal modifié du 11 juin 1991 concernant les matériaux et objets en plastique destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires. Il reste cependant applicable aux infractions commises sous son empire. Toute référence faite au prédit règlement s'entend comme étant faite au présent règlement.

### Art. 18.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
                    Mars Di Bartolomeo
                
                
                    Le Ministre de la Justice,
                    Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 25 novembre 2005.
                    Henri**
