---
title: "Loi du 22 mars 1934 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1934"
identifier: "leg-loi-1934-03-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1934-03-22"
last_updated: "1934-03-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/03/22/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Dépenses de l'Etat pour l'exercice 1934"
memorial_date: "1934-03-24"
entry_in_force: "1934-03-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1934/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/03/22/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/03/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 mars 1934 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1934

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 15 mars 1934 et celle du Conseil d'Etat du 16 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Budget de l'Etat de 1934 est arrêté:

En recette à la somme de

fr.

377.224.041

En dépense à la somme de

»

345. 043. 751

En recette et en dépense pour ordre à la somme de

»

136.391.494

Le tout conformément au tableau ci-annexé.

Pour faire face aux besoins de la Trésorerie d'Etat, le Directeur général des finances est autorisé à émettre des Bons du Trésor. Les conditions et modalités de cette émission, notamment le taux d'intérêt et l'époque de remboursement, seront déterminés par arrêté ministériel.

### Art. 2.

Ne sont pas susceptibles d'être transférés les crédits non limitatifs.

### Art. 3.

Le taux de la surtaxe est fixé pour l'exercice 1934 à 60 %.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial* pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement:Jos. Bech,Norb. Dumont,P. Dupong,Et. Schmit.**

**Château de Berg, le 22 mars 1934.Charlotte.**
