---
title: "Règlement grand-ducal du 24 août 2007 modifiant le règlement grand-ducal du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote"
identifier: "leg-rgd-2007-08-24-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-08-24"
last_updated: "2007-08-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n8/jo"
department: "MEN"
short_title: "Fonctionnement du lycée-pilote"
memorial_date: "2007-09-03"
entry_in_force: "2007-09-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/167"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n8"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/08/10/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 août 2007 modifiant le règlement grand-ducal du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 25 juillet 2005 portant création d'un lycée-pilote;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Vu l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 17, paragraphe 1, alinéa 2, du règlement grand-ducal du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote est remplacé par l'alinéa suivant:
                         Par dérogation aux dispositions de l'alinéa premier ci-dessus, le volume de dix-huit leçons hebdomadaires à assurer par les professeurs, instituteurs d'enseignement préparatoire, maîtres de cours spéciaux et maîtres d'enseignement technique est réduit en fonction des décharges pour ancienneté de service déterminées ci-après:
                                   après quarante-cinq années d'âge: une décharge d'une leçon normale hebdomadaire;
                                   après cinquante années d'âge: une décharge de deux leçons normales hebdomadaires;
                                   après cinquante-cinq années d'âge: une décharge de quatre leçons normales hebdomadaires.

### Art. 2.

Les enseignants du lycée-pilote en fonction à l'entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal conservent le bénéfice des décharges pour ancienneté qui leur ont été accordées avant l'entrée en vigueur du présent règlement.

### Art. 3.

Les enseignants du lycée-pilote en fonction à l'entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal qui bénéficiaient de deux leçons de décharge pour ancienneté se voient accorder une troisième leçon de décharge pour ancienneté après 25 années de service ou 50 années d'âge.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal sort ses effets à partir de l'année scolaire 2007/2008.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 24 août 2007.Henri**
