---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 2020 portant dérogation à l’article 1er du règlement grand-ducal du 31 août 2016 portant sur l’évaluation et la promotion des élèves de la formation professionnelle"
identifier: "leg-rgd-2020-06-05-a478"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-06-05"
last_updated: "2020-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a478/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-06-05"
entry_in_force: "2020-06-09"
applicability_date: "2020-06-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a478"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a478"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/03/24/a178/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/08/31/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/05/a478/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 2020 portant dérogation à l’article 1er du règlement grand-ducal du 31 août 2016 portant sur l’évaluation et la promotion des élèves de la formation professionnelle

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle et notamment les articles 10, 32, et 33 ;

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue ;

Vu les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 6, point 1, du [règlement grand-ducal du 31 août 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/08/31/n1/jo) portant sur l'évaluation et la promotion des élèves de la formation professionnelle, si, à la fin de l’année scolaire 2019-2020, une compétence n’a pas pu être évaluée pendant la durée de l’état de crise, tel que déclaré par le [règlement grand-ducal modifié du 18 mars 2020](http://legilux.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo) portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 et prorogé par la [loi du 24 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/24/a178/jo) portant prorogation de l’état de crise déclaré par le [règlement grand-ducal du 18 mars 2020](http://legilux.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo) portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ou en raison de la crise sanitaire du Covid-19, le conseil de classe considère la ou les compétences comme « non évaluables Covid-19 ». Pour le calcul du module faisant état de compétences évaluées et non évaluées, cette ou ces compétences sont à considérer comme acquises par dispense.

### Art. 2.

Par dérogation à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 6, point 3, du même [règlement grand-ducal](http://legilux.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/08/31/n1/jo), si, à la fin de l’année scolaire 2019-2020, l’évaluation d’un ou de plusieurs modules n’a pas pu être faite pendant la durée de l’état de crise précitée ou en raison de la crise sanitaire du Covid-19, le conseil de classe considère le ou les modules comme réussis par dispense.

### Art. 3.

Les articles 1 à 2 du présent règlement grand-ducal s’appliquent à l’évaluation des modules tant en milieu scolaire qu’en milieu professionnel.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre ministre de l’Éducation Nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 5 juin 2020.  Henri**
