---
title: "Loi du 19 juillet 2013 modifiant la loi modifiée du 22 juin 2000 concernant l'aide financière de l'Etat pour études supérieures"
identifier: "leg-loi-2013-07-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2013-07-19"
last_updated: "2013-07-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/07/19/n1/jo"
department: "MAC"
short_title: "Aide financière de l'Etat pour études supérieures"
memorial_date: "2013-07-25"
entry_in_force: "2013-07-28"
applicability_date: "2013-07-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/07/19/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/06/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/09/14/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20130109"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/07/19/n1/jo"
---
# Loi du 19 juillet 2013 modifiant la loi modifiée du 22 juin 2000 concernant l'aide financière de l'Etat pour études supérieures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 juillet 2013 et celle du Conseil d'Etat du 12 juillet 2013 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La [loi modifiée du 22 juin 2000](/eli/etat/leg/loi/2000/06/22/n1) concernant l'aide financière de l'Etat pour études supérieures est modifiée comme suit:

1. Après l'article 2 il est inséré un nouvel article 2*bis* qui a la teneur suivante:
                                   
                                        Art. 2*bis*.
                                        Un étudiant ne résidant pas au Grand-Duché de Luxembourg peut également bénéficier de l'aide financière pour études supérieures, à condition qu'il soit enfant d'un travailleur salarié ou non salarié ressortissant luxembourgeois ou ressortissant de l'Union européenne ou d'un autre Etat partie à l'Accord sur l'espace économique européen ou de la Confédération suisse employé ou exerçant son activité au Luxembourg, et que ce travailleur ait été employé ou ait exercé son activité au Luxembourg pendant une durée ininterrompue d'au moins cinq ans au moment de la demande de l'aide financière pour études supérieures par l'étudiant. L'emploi au Luxembourg doit être au moins égal à la moitié de la durée normale de travail applicable dans l'entreprise en vertu de la loi ou de la convention collective de travail, le cas échéant, en vigueur. Le travailleur non salarié doit être affilié obligatoirement et d'une manière continue au Grand-Duché de Luxembourg en vertu de [l'article 1<sup>er</sup>, point 4)](/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1) du Code de la sécurité sociale au cours des cinq ans précédant la demande de l'aide financière pour études supérieures.
2. Après l'article 5, il est inséré un nouvel article 5*bis* qui prend la teneur suivante:
                                   
                                        Art. 5*bis*.
                                        L'aide financière allouée sur le fondement de la présente loi n'est pas cumulable avec les aides financières équivalentes qui seraient versées dans l'Etat de la résidence de l'étudiant. En conséquence, les demandeurs d'allocations seront tenus de fournir, lors de leur demande, une preuve émise par les instances officielles compétentes respectives, indiquant le montant des aides financières auxquelles ils peuvent avoir droit de la part des autorités de leur Etat de résidence. Ce montant sera déduit de l'aide financière versée sur le fondement de la présente loi.

### Art. 2.

Les dispositions de la présente loi sont applicables à partir de l'année académique 2013/2014.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche,Martine Hansen**

**Palais de Luxembourg, le 19 juillet 2013.Henri**
