---
title: "Règlement grand-ducal du 27 avril 2016 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au Château de Clervaux"
identifier: "leg-rgd-2016-04-27-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-04-27"
last_updated: "2016-04-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/04/27/n3/jo"
department: "MFI"
short_title: "Pièce de collection dédiée au Château de Clervaux"
memorial_date: "2016-04-29"
entry_in_force: "2016-05-02"
applicability_date: "2016-05-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/04/27/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/04/27/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 avril 2016 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au Château de Clervaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1);

Vu l'article 106, paragraphe 2, du [Traité instituant la Communauté européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1);

Vu l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et niobium.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes:

- L'insert de la pièce est en niobium de couleur rose et l'anneau en argent.
- L'avers de la pièce représente en arrière-plan le château de Clervaux composé de plusieurs corps de bâtiment.Le blason, qui apparait au premier plan à droite, représente les armoiries des seigneurs de Clervaux. L'anneau de la pièce comporte l'inscription de la valeur faciale «5 EURO» en bas à gauche et le nom «CLERVAUX» en haut.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2016».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d'argent au titre de 0,925 et 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2016 pour sa valeur faciale de 5 euro.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 27 avril 2016.Henri**
