---
title: "Règlement grand-ducal du 15 mai 2020 modifiant 1° le règlement grand-ducal modifié du 6 juillet 2009 déterminant les modalités d’évaluation des élèves ainsi que le contenu du dossier d’évaluation ; 2° le règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 2015 déterminant les modalités du concours réglant l’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur de l’enseignement fondamental ; 3° le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2017 déterminant les modalités d’admission dans les classes de 7e de l’enseignement secondaire"
identifier: "leg-rgd-2020-05-15-a429"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-05-15"
last_updated: "2020-05-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/15/a429/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-05-22"
entry_in_force: "2020-05-26"
applicability_date: "2020-05-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a429"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/15/a429"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/07/06/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/12/18/n12/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/11/a127/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/15/a429/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 mai 2020 modifiant 1° le règlement grand-ducal modifié du 6 juillet 2009 déterminant les modalités d’évaluation des élèves ainsi que le contenu du dossier d’évaluation ; 2° le règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 2015 déterminant les modalités du concours réglant l’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur de l’enseignement fondamental ; 3° le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2017 déterminant les modalités d’admission dans les classes de 7e de l’enseignement secondaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental et notamment ses articles 24, 26 et 38 ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental et notamment son article 5 ;

L’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé ;

Vu la [loi du 24 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/24/a178/jo) portant prorogation de l’état de crise déclaré par le [règlement grand-ducal du 18 mars 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo) portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 6 juillet 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/07/06/n2/jo) déterminant les modalités d’évaluation des élèves ainsi que le contenu du dossier d’évaluation est modifié comme suit :

1. L’article 4 est complété par l’alinéa suivant :Par dérogation à l’alinéa 4, pour l’année scolaire 2019/2020, les échanges prévus pour la fin du deuxième trimestre sont supprimés.
2. L’article 6 est complété par l’alinéa suivant :Par dérogation à l’alinéa 3, pour l’année scolaire 2019/2020, les échanges prévus pour la fin du deuxième trimestre sont supprimés.

### Art. 2.

Dans l’article 11 du [règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/12/18/n12/jo) déterminant les modalités du concours réglant l’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur de l’enseignement fondamental, l’alinéa suivant est inséré entre les alinéas 1<sup>er</sup> et 2 : Par dérogation aux dispositions de l’alinéa précédent, pour l’année scolaire 2020/2021, le ministre peut organiser une ou plusieurs sessions du concours.

### Art. 3.

L’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/01/11/a127/jo) déterminant les modalités d’admission dans les classes de 7e de l’enseignement secondaire est complété par l’alinéa suivant :Par dérogation à l’alinéa 4, pour l’année scolaire 2019/2020, le ministre peut fixer un ou plusieurs calendriers des différentes étapes de la procédure d’orientation afin de garantir le bon déroulement de la fin de l’année scolaire en cours.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre Ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution des dispositions du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Château de Berg, le 15 mai 2020.  Henri**
