---
title: "Règlement grand-ducal du 29 avril 2014 portant exécution de la loi du 29 avril 2014 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2014"
identifier: "leg-rgd-2014-04-29-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-04-29"
last_updated: "2014-04-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/29/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Recettes et dépenses de l'Etat - exercice 2014"
memorial_date: "2014-04-30"
entry_in_force: "2014-05-03"
applicability_date: "2014-05-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/29/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/29/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 avril 2014 portant exécution de la loi du 29 avril 2014 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2014

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 29 avril 2014 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2014;

Vu l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du Gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses de l'exercice 2014. Ils ordonneront et régleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 00.4.12.011 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le Premier Ministre, Ministre d'Etat, suite à la demande des membres du Gouvernement compétents pour l'engagement juridique de la dépense.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 00.4.33.013 sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Recherche.

Les dépenses à charge des crédits des articles 04.0.11.300, 04.0.12.300, 04.0.12.310 et 04.0.12.320 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Finances suite à la demande du membre du Gouvernement compétent pour l'engagement juridique de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 08.0.11.130, 08.0.11.150, 08.0.11.311, 08.0.12.010, 08.0.12.110 et 08.0.33.001 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Fonction publique et la Réforme administrative suite à la demande des membres du Gouvernement compétents pour l'engagement juridique de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 21.6.12.122, 21.6.43.030 et 21.6.43.031 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions l'Environnement.

### Art. 3.

Toutes les dépenses en relation avec les rémunérations principales des agents de l'Etat à charge du budget des dépenses courantes, du budget pour ordre ou d'un fonds spécial sont engagées et ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Fonction publique et la Réforme administrative.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 00.4.12.131 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Relations avec le Parlement.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.7 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 30.7 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Cultes.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.8 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 30.8 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Communications et les Médias.

Les dépenses à charge des crédits des articles des sections 01.5 et 01.6 du budget des dépenses courantes ainsi que des sections 31.5 et 31.6 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Défense.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 01.7 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 31.7 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la

Coopération et de l'Action humanitaire.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 16.5 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 46.5 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Famille et l'Intégration.

### Art. 4.

Les membres du Gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Premier Ministre, Ministre d'Etat,Le Ministre des Communications et des Médias,Le Ministre des Cultes,Xavier BettelLe Vice-Premier Ministre,Le Ministre de l'Economie,Le Ministre de la Sécurité intérieure,Le Ministre de la Défense,Etienne SchneiderLe Ministre des Affaires étrangères et européennes,Le Ministre de l'Immigration et de l'Asile,Jean AsselbornLe Ministre de la Justice,Felix BrazLe Ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Economie sociale et solidaire,Nicolas SchmitLe Ministre de la Sécurité sociale,Le Ministre de la Coopération et de l'Action humanitaire,Le Ministre des Sports,Romain SchneiderLe Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François BauschLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs,Le Ministre aux Relations avec le Parlement,Fernand EtgenLa Ministre de la Culture,La Ministre du Logement,Maggy NagelLe Ministre des Finances,Pierre GramegnaLa Ministre de la Santé,La Ministre de l'Egalité des Chances,Lydia MutschLe Ministre de l'Intérieur,Le Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative,Dan KerschLe Ministre de l'Education nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse,Le Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche,Claude MeischLa Ministre de la Famille et de l'Intégration,La Ministre à la Grande Région,Corinne CahenLa Ministre de l'Environnement,Carole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 29 avril 2014.Henri**
