---
title: "Loi du 7 juin 2024 relative au réaménagement et au remplacement de l’ensemble des infrastructures du champ de tir au Bleesdall"
identifier: "leg-loi-2024-06-07-a253"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-06-07"
last_updated: "2024-06-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP; MFI"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20230161"
---
# Loi du 7 juin 2024 relative au réaménagement et au remplacement de l’ensemble des infrastructures du champ de tir au Bleesdall

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 15 mai 2024 et celle du Conseil d’État du 21 mai 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder au réaménagement et au remplacement de l’ensemble des infrastructures du champ de tir au Bleesdall ainsi qu’à son extension, y compris la déconstruction d’infrastructures existantes et la construction de nouvelles infrastructures.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 71 540 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 1 127,38 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2023. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précitée.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics administratifs.

### Art. 4.

Les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> sont déclarés d’utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Palais de Luxembourg, le 7 juin 2024.
Henri
