---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2024 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2018 fixant l’organisation des services d’exécution de l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA et abrogeant le règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 2007 déterminant l’organisation de la direction de l’administration de l’enregistrement et des domaines et les attributions de son personnel"
identifier: "leg-rgd-2024-07-15-a288"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-07-15"
last_updated: "2024-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2018/12/05/a1107/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2007/10/25/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2023/434"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juillet 2024 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2018 fixant l’organisation des services d’exécution de l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA et abrogeant le règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 2007 déterminant l’organisation de la direction de l’administration de l’enregistrement et des domaines et les attributions de son personnel

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/10/a701/jo) portant organisation de l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA, et notamment ses articles 8 et 8*bis* ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des métiers ;

L’avis de la Chambre des salariés ayant été demandé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 8, alinéa 1<sup>er</sup>, du [règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/12/05/a1107/jo) fixant l’organisation des services d’exécution de l’Administration de l’enregistrement, des domaines et de la TVA et abrogeant le [règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/10/25/n1/jo) déterminant l’organisation de la direction de l’administration de l’enregistrement et des domaines et les attributions de son personnel, les mots avec des sections locales à Esch-sur-Alzette et à Diekirch sont remplacés par les mots avec une section locale à Diekirch.

### Art. 2.

L’article 8, alinéa 2, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2018/12/05/a1107/jo), est modifié comme suit :

1. À la lettre e), le point-virgule est remplacé par un point final ;
2. La lettre f) est supprimée.

### Art. 3.

Il est inséré dans le [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2018/12/05/a1107/jo) un chapitre 5*bis* libellé comme suit :

### « Chapitre 5*bis*

Le service de contrôle blanchiment

**Art. 11*bis*
.**

**Un bureau de contrôle blanchiment est établi à Luxembourg. ».**

Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre des Finances,  Gilles Roth

Cabasson, le 15 juillet 2024.
Henri
