---
title: "Lois du 23 novembre 1976 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1976-11-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1976-11-23"
last_updated: "1976-11-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/11/23/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1976-12-08"
entry_in_force: "1976-12-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/a74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/11/23/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/11/23/n1/jo"
---
# Lois du 23 novembre 1976 conférant la naturalisation

Par [lois du 23 novembre 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/11/23/n1/jo) la naturalisation a été accordée aux personnes énumérées ci-après:

*De Jong* Henri-Anne-Marie-Joseph, employé de banque, né le 7 août 1948 à Simpelveld/Pays-Bas, demeurant à Bergem.

*Desiderato* Giovanni, ouvrier d´usine, né le 27 mars 1945 à Bari/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Diedrich* Jean-Pierre-Aloyse, monteur, né le 2 août 1932 à Moyeuvre-Grande/France, demeurant à Luxembourg.

*Fassian* Guillaume, conducteur de grue, né le 19 septembre 1940 à Canach, demeurant à Grevenmacher.

*Ittenbach* Barbe, épouse *Fassian* Guillaume, sans état, née le 31 janvier 1936 à Tawern/Allemagne, demeurant à Grevenmacher.

*Ferrari* Jean, maçon, né le 24 décembre 1932 à Dudelange et y demeurant.

*Garofalo* Dominique, crédirentier, né le 22 janvier 1909 à Bagno/Italie, demeurant à Schifflange.

*Schroeder* Aline, épouse *Garofalo* Dominique, née le 17 juin 1913 à Tétange, demeurant à Schifflange.

*Lanser* François, chef d´équipe, né le 7 juin 1921 à Entrange/France, demeurant à Dudelange.

*Menghi* Paolo, ouvrier d´usine, né le 2 février 1942 à Niederkorn, demeurant à Differdange.

*Oliboni* Bruno, maçon, né le 5 juillet 1930 à Schifflange, demeurant à Niederkorn.

*Ottermann* Joseph, machiniste, né le 11 avril 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dudelange.

*Pacchiana* Vittorio Giovanni, tapissier, né le 20 novembre 1931 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Röder* Elisabeth, crédirentière, née le 9 avril 1901 à Winterkasten/Allemagne, demeurant à Echternach.

*Rozijn* Gérard-Jean, ouvrier, né le 20 décembre 1939 à Didam/Pays-Bas, demeurant à Bourglinster.

*Sausen* Hildegunde-Gertrud, épouse *Weisgerber* Marcel, femme de charge, née le 9 août 1927 à Wittlich/Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Sedy* François, ingénieur-technicien (monteur), né le 5 octobre 1927 à Lisen/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Krivdova* Véronique, épouse *Sedy* François, infirmière diplômée, née le 10 juillet 1922 à Veletiny/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Tomczyk* Régine, employée privée, née le 26 août 1940 à Luxembourg et y demeurant.

*Trömel* Manfred, décorateur, né le 31 décembre 1940 à Kaiserslautern /Allemagne, demeurant à Belvaux.

*Vaessen* Jean-Hubert, cultivateur, né le 27 février 1950 à Weert/Pays-Bas, demeurant à Fischbach/ Mersch.

*Van de Maelen* Jacqueline-Victorine, épouse *Penning* Paul-Guillaume-Mathias, chargé de cours, née le 26 juin 1947 à Ninove/Belgique, demeurant à Waldbillig.

*Völcsey* Joseph, ouvrier d´usine, né le 11 février 1935 à Kapuvar/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Wira* Jean, ouvrier d´usine, né le 12 novembre 1934 à Mont-Bonvillers/France, demeurant à Dudelange.

*Zambon* Cécile-Thérèse, employée privée, née le 21 février 1948 à Pétange, demeurant à Rodange.

*Zarotti* Christiane-Hélène, technicienne, née le 2 décembre 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

*Berto* Antonio, ouvrier d´usine, né le 18 août 1936 à Costa di Rovigo/Italie, demeurant à Dudelange.

*Bizzari* Maria-Assunta, épouse *Berto* Antonio, née le 15 août 1932 à Dudelange et y demeurant.

*Bremer* Hubert, ouvrier, né le 25 juillet 1946 à Luxembourg, demeurant à Dalheim.

*Centofanti* Marie, épouse *Colangelo* Pasquale, née le 9 octobre 1932 à Chieti/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Curzietti* Graziella, épouse *Martini* Quinto, employée privée, née le 2 juillet 1940 à Cagli/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Dahan* Yves-Nessim, employé privé, né le 11 août 1950 à Alexandrie/Egypte, demeurant à Luxembourg.

*Dettweiler* Pierre-Henri, ouvrier, né le 27 août 1926 à Spiesen/Allemagne, (actuellement Spiesen-Elversberg), demeurant à Vianden.

*De Laurentis* René, ouvrier d´usine, né le 22 mai 1940 à Chauffailles/France, demeurant à Esch-surAlzette.

*Di Bartolo* Salvatore, ouvrier d´usine, né le 25 avril 1941 à Raiano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Drozdz* Jean, ouvrier d´usine, né le 22 juin 1935 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Espich* Gerda-Ingeborg, épouse *Seil* Mathias-Jacques, née le 22 septembre 1922 à Erfurt/Allemagne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Fumanti* Auguste, crédirentier, né le 14 août 1919 à Nocera Umbra/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gelz* Richard-Jakob, vigneron, né le 7 avril 1934 à Sehndorf/Allemagne, demeurant à Schengen.

*Hennico* Armand-Henri, ouvrier d´usine, né le 14 octobre 1932 à Messancy/Belgique, demeurant à Bettembourg.

*Horsmans* Jules-Marie-Joseph, représentant, né le 6 mars 1934 à Limbricht/Pays-Bas, demeurant à Welfrange.

*Janssen* Lambert-Henri-Jean -Jacques, chauffeur, né le 26 mars 1950 à Beesel/Pays-Bas, demeurant à Bettborn.

*Kozsak* Janos, crédirentier, né le 3 août 1914 à Kisteteny/Hongrie, demeurant à Remich.

*Kucharzyk* Marie, sans état, née le 3 octobre 1943 à Dudelange et y demeurant.

*Lang* Marie-Madeleine, veuve *Mainville* Auguste-Eugène, née le 28 août 1925 à Volmerange -les-Mines/ France, demeurant à Dudelange.

*Micucci* Vito-Antonio, ouvrier, né le 9 juin 1937 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Troisvierges.

*Monti* Angelo-Robert-Jacques, employé privé, né le 30 décembre 1938 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Peter* Michel-Benedikt, menuisier, né le 15 avril 1932 à Silwingen/Allemagne, demeurant à Scheuerberg/ Erpeldange.

*Laville* Brunhilde-Adelheid, épouse *Peter* Michel-Benedikt, sans état, née le 6 avril 1936 à Mondorf/ Sarre (Allemagne), demeurant à Scheuerberg /Erpeldange.

*Reichert* Daniel-Anicet-Yves, employé privé, né le 18 septembre 1949 à Thionville-Beauregard /France, demeurant à Bertrange.

*Rigo* Janos, ouvrier d´usine, né le 25 juin 1928 à Györ/Hongrie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Robert* Jean-Julien, ouvrier d´usine, né le 11 août 1935 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dudelange.

*Rossetti* Lydie, veuve *Sassel* Michel, crédirentière, née le 3 août 1920 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Saska* Jaroslav, technicien en bâtiments, né le 26 février 1947 à Liberec/C.S.S.R., demeurant à Luxembourg.

*Scholz* Hermann, ouvrier, né le 9 février 1929 à Benrath/Diisseldorf (Allemange), demeurant à Bissen.

*Schulz* Ellen-Théa, épouse *Haeck* Clement, sans état, née le 26 mai 1930 à Neuendorf/Allemagne, demeurant à Rodange.

*Simon* Roger-François-Albert, entrepreneur de transports, né le 15 septembre 1933 à Hondelange/ Belgique, demeurant à Pétange.

*Storti* Victor-Dominique, crédirentier, né le 1<sup>er</sup> septembre 1937 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Turk* Pierre, chauffeur, né le 24 juillet 1931 à Luxembourg, demeurant à Christnach.

*Voncken* Jan-Joseph-Léonard, chauffeur, né le 19 mars 1934 à Vaals/Pays-Bas, demeurant à Assel.

*Vosse* Armand-Marcel, ouvrier, né le 15 juin 1927 à Grâce-Berleur/Beigique, demeurant à Wiltz.

*Zanon* Egidio Giovanni, maçon, né le 30 janvier 1935 à Concenighe/Italie, demeurant à Diekirch.

*Zanon* Mario, maçon, né le 14 août 1939 à Concenighe/Italie, demeurant à Diekirch.

*Bertuccioli* Vincenzino-Giorgio, chauffeur, né le 5 décembre 1937 à Nola/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Blasi* Raymond, ouvrier d´usine, né le 5 février 1950 à Rumelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Bretz* Joseph, ouvrier d´usine, né le 11 avril 1930 à Bollendorf/Allemagne, demeurant à Bissen.

*Leisen* Marie, épouse Bretz Joseph, née le 18 decembre 1939 à Holsthum/Allemagne, demeurant à Bissen.

*Busack* Werner-Walter-Franz, installateur, né le 18 septembre 1934 à Wartenberg/R.D.A., demeurant à Merkholtz.

*Eberhardt* Hélène, éposue *Busack* Werner-Walter-Franz, née le 2 avril 1933 à Noviny/R.D.A., demeurant à Merkholtz.

*Capitani* Ferdinando, ouvrier d´usine, né le 21 novembre 1935 à Dudelange et y demeurant.

*Casarin* Raymond-Giovanni, ouvrier d´usine, né le 25 février 1945 à Dudelange et y demeurant.

*Cressatti* Rinaldino-Nadalino, façadier, né le 23 décembre 1927 à Beano/Italie, demeurant à Luxembourg.

*De Landtsheer* Pierre-Georges-Louis-Jean, chauffeur, né le 28 août 1944 à Gesves/Belgique, demeurant à Redange.

*Di Giandomenico* Silvio, chauffeur, né le 6 août 1934 à Tossicia/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Guiducci* Gioconda, épouse *Di Giandomenico* Silvio, née le 7 février 1943 à Cagli/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Duro* Silvano, ouvrier d´usine, né le 12 juillet 1939 à Cantiano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Englaro* Orlando, ouvrier, né le 5 février 1934 à Paluzza/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Fischer* Martin, maître-boucher, né le 12 octobre 1936 à Kleinwarasdorf/Autriche, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gammaitoni* Roberto, ouvrier d´usine, né le 20 mai 1943 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Dudelange.

*Kolakovic* Danielle, épouse *Gammaitoni* Roberto, sans état, née le 28 décembre 1947 à Dudelange et y demeurant.

*Gedink* Dick, commerçant, né le 19 juin 1935 à Amsterdam/Pays-Bas, demeurant à Ernzen.

*Van Merkestein* Grietje, épouse *Gedink* Dick, née le 11 février 1932 à Amsterdam/Pays-Bas, demeurant à Ernzen.

*Giacomini* Carlo-Alfredo, ajusteur, né le 14 avril 1950 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Hentzen* Eugène, chauffeur, né le 2 octobre 1935 à Oeutrange/France, demeurant à Grevenmacher.

*Junkes* Erhard-Horst, patron-boulanger, né le 6 janvier 1935 à Bexbach/Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Vilain* Yvonne, épouse *Junkes* Erhard Horst, commerçante, née le 6 mai 1925 à Strasbourg/France, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Kahlen* Kurt, installateur, né le 18 mai 1936 à Trèves/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Laera* Angelo-Vincenzo, chauffeur, né le 29 juin 1946 à Noci/Bari (Italie), demeurant à Wiltz.

*Massaro* Emanuele, maçon, né le 12 mai 1936 à Casamassima/Italie, demeurant à Differdange.

*Mastrangelo* Anita, veuve *Anderlini* Michele, vendeuse, née le 6 janvier 1929 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Moro* Renato-Nicola-Giovanni, magasinier, né le 1<sup>er</sup> octobre 1950 à Treppo Carnico/Udine (Italie), demeurant au Howald/Hesperange.

*Mutschler* Robert, chauffeur-livreur, né le 22 juillet 1941 à Merzig/Allemagne, demeurant Soleuvre.

*Panunzi* Carlo, ingénieur, né le 11 septembre 1949 à Cantiano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Patik* Jiri-Ctibor, électricien, né le 31 mai 1938 à Olomouc/Tchécoslovaquie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Pavone* Rina, épouse *Muller* Adolphe, sans état, née le 27 novembre 1941 à Pineto/Italie, demeurant à Dudelange

*Pigat* Luigi, mécanicien-adjusteur, né le 7 mai 1950 à Saigon/Vietnam, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Plastina* Aldo, mécanicien, né le 11 octobre 1947 à Dipignano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Rota* Luigi, cafetier, né le 17 mars 1930 à Oberkorn et y demeurant.

*Richon* Roland-Clément, ouvrier d´usine, né le 23 novembre 1947 à GuessIing-Hémering/France, demeurant à Bascharage.

*Schröder* Jean, ouvrier, né le 18 août 1926 à Wallmerath /Winterspelt (Allemagne), demeurant à Heinerscheid.

*Sergejew* Alexandre-Grégoire, ingénieur, né le 1<sup>er</sup> juin 1939 à Borodino/U.R.S.S., demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Sutulow* Marie-Josée, épouse Grün René, sans état, née le 17 mai 1949 à Haller, demeurant à Dudelange.

*Voncken* Pierre-Joseph, chauffeur, né le 3 avril 1944 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Canach.

*Voncken* Gaspard-Joseph, chauffeur, né le 2 avril 1935 à Vaals/Pays-Bas, demeurant à Canach.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
