---
title: "Règlement grand-ducal du 5 septembre 2008 relatif à l'exercice d'une activité salariée par un étudiant, tel que prévu par la loi du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration"
identifier: "leg-rgd-2008-09-05-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-09-05"
last_updated: "2008-09-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/05/n4/jo"
department: "MAE"
short_title: "Libre circulation des personnes et immigration"
memorial_date: "2008-09-10"
entry_in_force: "2008-09-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/138"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/05/n4"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20080053"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/05/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 septembre 2008 relatif à l'exercice d'une activité salariée par un étudiant, tel que prévu par la loi du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l'immigration, et notamment son [article 57](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/art_57);

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers, de la Chambre de travail et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué aux Affaires étrangères et à l'Immigration et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'étudiant ressortissant d'un pays tiers peut se faire embaucher par un employeur sur simple présentation de son titre de séjour pour «étudiant» qui l'autorise à exercer une activité salariée dans les limites de l'[article 57, paragraphe (3) de la loi du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/art_57) sur la libre circulation des personnes et l'immigration, ci-après nommée «la loi».

### Art. 2.

L'employeur fait une déclaration écrite au ministre ayant l'Immigration dans ses attributions, désigné ci-après «le ministre», qui vérifie si les conditions de l'article 57, paragraphe (3) de la loi sont remplies.

### Art. 3.

La déclaration comprend les indications suivantes:

- dénomination sociale de l'employeur;
- nom, prénoms, nationalité, date et lieu de naissance de l'étudiant;
- date de l'entrée en services;
- nature, durée du contrat et nombre d'heures de travail mensuel.

La déclaration doit être accompagnée d'une copie du titre de séjour de l'étudiant, ainsi que d'une copie du contrat de travail.

### Art. 4.

L'employeur est tenu de notifier au ministre tout changement relatif à la nature ou à la durée du contrat ou au nombre d'heures de travail mensuel.

### Art. 5.

Le présent règlement entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> octobre 2008.

### Art. 6.

Notre Ministre délégué aux Affaires étrangères et à l'Immigration est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre délégué aux Affaires étrangères et à l'Immigration,Nicolas Schmit**

**Palais de Luxembourg, le 5 septembre 2008.Henri**
