---
title: "Règlement grand-ducal du 3 novembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et la PC2-01 entre Dommeldange et le lieu-dit « Waldhaff » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2020-11-03-a891"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-11-03"
last_updated: "2020-11-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a891/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2020-11-09"
entry_in_force: "2020-11-13"
applicability_date: "2020-11-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a891"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a891"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/03/a891/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 novembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et la PC2-01 entre Dommeldange et le lieu-dit « Waldhaff » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie :

- sur la N11 (PK 1.300 - 1.950) entre Dommeldange et le lieu-dit « Waldhaff ».

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux piétons et conducteurs de cycles :

- sur la PC2_01 (PK 0.590 – 1.670) entre Dommeldange et Kirchberg ;
- sur le trottoir du côté sud de la N11 (PK 1.315 – 1.960).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,3g et C,3c.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la PC2_01 (PK 0.790 – 1.670) entre Dommeldange et Kirchberg ;

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Selon l’avancement des travaux, un chemin obligatoire pour piétons et cyclistes est mis en place :

- sur le trottoir du côté sud de la N11 (PK 1.315 – 2.290) ;
- sur le trottoir du côté nord de la N11 (PK 1.315 – 2.020).

Cette disposition est indiquée par le signal D,5b

### Art. 5.

Selon l’avancement des travaux, sur la N11 (PK 1.630 – 1.410) entre le lieu-dit « Waldhaff » et Dommeldange, la voie réservée aux véhicules visés par le signal D,10 complété par des panneaux additionnels 6aa et 6a est abrogée.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Château de Berg, le 3 novembre 2020.Henri**
