---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires et les coefficients des disciplines des classes de l’enseignement européen et international"
identifier: "leg-rgd-2025-07-18-a357"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-18"
last_updated: "2025-07-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-15"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a332/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/150"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires et les coefficients des disciplines des classes de l’enseignement européen et international

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire classique ;

Vu la [loi modifiée du 25 juillet 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/07/25/n2/jo) portant création d’un lycée-pilote ;

Vu la [loi modifiée du 21 juillet 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/07/21/n1/jo) autorisant le Gouvernement à organiser des classes internationales préparant au diplôme du baccalauréat international, notamment son article 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi modifiée du 22 juillet 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/07/22/n3/jo) portant création d’un lycée à Junglinster, notamment son article 10, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi modifiée du 13 juin 2013](/eli/etat/leg/loi/2013/06/13/n4/jo) portant création d’un lycée à Clervaux, notamment son article 10, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi modifiée du 26 février 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/02/26/n1/jo) portant création d’une école internationale publique à Differdange, notamment son article 4, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi modifiée du 24 août 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/08/24/n4/jo) portant introduction du cours commun « vie et société » dans l’enseignement secondaire ;

Vu la [loi modifiée du 13 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/13/a652/jo) portant création d’un lycée à Mondorf-les-Bains, notamment son article 8, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi du 6 août 2021](/eli/etat/leg/loi/2021/08/06/a608/jo) portant création d’un lycée à Mersch, notamment son article 8, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi du 8 juillet 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/07/08/a345/jo) portant création d’un lycée à Luxembourg, notamment son article 8, paragraphe 1<sup>er</sup> ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Dans les différentes classes de l’enseignement primaire européen, l’enseignement est dispensé suivant les grilles fixées dans l’annexe intitulée : « Enseignement primaire européen ».

(2)

Dans les différentes classes de l’enseignement secondaire européen et international, l’enseignement est dispensé suivant les grilles fixées dans l’annexe intitulée : « Enseignement secondaire européen et international ».

### Art. 2.

La promotion dans les classes de l’enseignement primaire européen et dans les classes de l’enseignement secondaire européen et international tient compte des coefficients des différentes disciplines, ainsi que des disciplines fondamentales indiquées dans les grilles horaires annexées.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 22 juillet 2024](/eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a332/jo) fixant les grilles horaires et les coefficients des disciplines des classes de l’enseignement secondaire européen et international est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2025/2026.

### Art. 5.

Le ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Fait le 18 juillet 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
