---
title: "Loi du 17 décembre 2025 relative à l’adaptation du projet de construction des nouvelles infrastructures pétrolières à l’aéroport de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-2025-12-17-a586"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-17"
last_updated: "2025-12-17"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a513/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/117"
---
# Loi du 17 décembre 2025 relative à l’adaptation du projet de construction des nouvelles infrastructures pétrolières à l’aéroport de Luxembourg

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 novembre 2025 et celle du Conseil d’État du 2 décembre 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant la [loi du 7 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a513/jo) portant sur la construction des nouvelles infrastructures pétrolières à l’aéroport de Luxembourg.

### Art. 2.

Les dépenses résultant de l’adaptation du projet visé par la [loi précitée du 7 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a513/jo) ne peuvent pas dépasser la somme de 20 815 714 euros. Ce montant correspond à la valeur 1 149,68 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2024. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables sur les crédits du Ministère de la mobilité et des travaux publics.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 17 décembre 2025. Guillaume**
