---
title: "Règlement grand-ducal du 21 février 1996 modifiant celui du 21 octobre 1987 concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-1996-02-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-02-21"
last_updated: "1996-02-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n2/jo"
department: "MI"
short_title: "Temps de travail et congés des fonctionnaires communaux"
memorial_date: "1996-02-28"
entry_in_force: "1996-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/10/21/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 février 1996 modifiant celui du 21 octobre 1987 concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux, notamment l'article 29;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le paragraphe 1. de l'article 4 du règlement grand-ducal du 21 octobre 1987 concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux est abrogé et remplacé comme suit:
                         La durée du congé est de vingt-six jours ouvrables; toutefois elle est de vingt-huit jours ouvrables à partir du premier janvier de l'année au cours de laquelle le fonctionnaire atteint l'âge de cinquante ans et de vingt-neuf jours ouvrables à partir du premier janvier de l'année au cours de laquelle le fonctionnaire atteint l'âge de cinquante-cinq ans.

### Art. 2.

Par dérogation à la disposition de l'article qui précède la durée du congé de récréation pour l'année 1996 est fixée respectivement à vingt-sept, vingt-neuf et trente jours ouvrables.

### Art. 3.

Le présent règlement sort ses effets au premier janvier 1996.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**

**Château de Berg, le 21 février 1996.Jean**
