---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A7 au niveau de l'échangeur Waldhof à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-07-28-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-07-28"
last_updated: "2014-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaie de la circulation sur l'A7"
memorial_date: "2014-08-06"
entry_in_force: "2014-08-09"
applicability_date: "2014-08-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/151"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A7 au niveau de l'échangeur Waldhof à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux à l'endroit ci-après, les voies de circulation sont réduites à une voie et l'accès à la voie de droite est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

La vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 et 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car:

- sur l'A7 (P.K. 1,500 - 800), en direction de Luxembourg-Kirchberg.

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,2, complété par un panneau additionnel portant l'inscription «excepté chantier», C,14 adaptés et C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 28 juillet 2014.Henri**
