---
title: "Règlement grand-ducal du 30 janvier 1979 concernant l'organisation de l'organisme national prévu par la convention relative à l'opposition sur titres au porteur à circulation internationale, signée à La Haye le 28 mai 1970"
identifier: "leg-rgd-1979-01-30-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-01-30"
last_updated: "1979-01-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/30/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Organisme national pour l'opposition sur titres au porteur"
memorial_date: "1979-02-07"
entry_in_force: "1979-02-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/30/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/30/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 janvier 1979 concernant l'organisation de l'organisme national prévu par la convention relative à l'opposition sur titres au porteur à circulation internationale, signée à La Haye le 28 mai 1970

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la convention relative à l'opposition sur titres au porteur à circulation internationale signée à La Haye le 28 mai 1970 ainsi que le règlement annexé à cette convention approuvés par la loi du 17 juin 1976;

Vu la notification de la désignation du Ministère des Finances comme organisme national prévu par l'article 7 de ladite convention;

Vu la loi du 16 mai 1891 concernant la perte des titres au porteur;

Considérant que la convention entrera en vigueur le 11 février 1979;

Vu l'article 27 de la loi modifiée du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sous la responsabilité du Ministre des Finances, la Société de la Bourse de Luxembourg-Société anonyme à Luxembourg, 11, avenue de la Porte-Neuve, assumera les fonctions de bureau de l'organisme national prévu par l'article 7 de la convention relative à l'opposition sur titres au porteur à circulation internationale signée à La Haye le 28 mai 1970. En conséquence elle est habilitée à remplir les attributions prévues par cette convention et à recevoir toutes les communications et requêtes afférentes.

### Art. 2.

Il est institué un comité dont la composition sera déterminée par le Ministre des Finances et qui est appelé à statuer sur les problèmes qui se posent en rapport avec l'exécution de la convention et à faire, le cas échéant, des propositions au Ministre des Finances.

### Art. 3.

Sont soumis à l'approbation du Ministre des Finances:

1. le mode de publication de la liste des valeurs à circulation internationale et de la liste des oppositions et mainlevées sur titres à circulation internationale (art. 3 et 4 de la convention);
2. la fixation et le règlement des frais de gestion, de publication et autres;
3. d'une façon générale, toutes autres mesures à prévoir en rapport avec l'organisation et le fonctionnement du bureau national.

### Art. 4.

Les requêtes prévues à l'article 8 de la convention sont à présenter au bureau de l'organisme national sous une des trois formes suivantes:

- par lettre recommandée;
- par le dépôt, contre remise d'un récépissé du bureau national, d'une déclaration signée par l'opposant;
- par exploit d'huissier.

Elles sont sujettes au paiement des frais de la publication internationale des oppositions, déterminés en application de l'article 3 b) ci-avant.

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 11 février 1979.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Palais de Luxembourg, le 30 janvier 1979Jean**
