---
title: "Loi du 18 mai 2007 concernant la disparition des personnes et portant modification du Code d'instruction criminelle"
identifier: "leg-loi-2007-05-18-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2007-05-18"
last_updated: "2007-05-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/05/18/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Code d'instruction criminelle - Disparition de personnes"
memorial_date: "2007-05-30"
entry_in_force: "2007-06-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/05/18/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20060162"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/05/18/n1/jo"
---
# Loi du 18 mai 2007 concernant la disparition des personnes et portant modification du Code d'instruction criminelle

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 26 avril 2007 et celle du Conseil d'Etat du 8 mai 2007 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un nouvel article 43-1 est ajouté au Code d'instruction criminelle:
                         
                              Art. 43-1. 
                              Lorsque la disparition d'un mineur ou d'un majeur protégé vient d'intervenir ou d'être constatée, les officiers de police judiciaire peuvent, sur instructions du procureur d'Etat, procéder aux actes prévus par les articles 31 à 41 du présent chapitre aux fins de découvrir la personne disparue. A l'issue d'un délai de vingt-quatre heures à compter des instructions du procureur d'Etat, ces investigations peuvent se poursuivre dans les formes de l'enquête préliminaire.
                              Le procureur d'Etat peut également procéder conformément aux articles 48-4, paragraphe (2), et 48-8. Il peut requérir l'ouverture d'une information pour recherche des causes de la disparition.
                              Sans préjudice des dispositions relatives à la prescription de l'action publique, les actes visés aux alinéas précédents interrompent la prescription de l'action publique.
                              Les dispositions des alinéas 1 à 3 du présent article sont également applicables en cas de disparition d'un majeur présentant un caractère inquiétant ou suspect eu égard aux circonstances, à l'âge de l'intéressé ou à son état de santé.

### Art. 2.

L'article 44, paragraphe 2, du Code d'instruction criminelle est modifié comme suit:
                         
                              (2)
                              Le procureur d'Etat se rend sur place s'il le juge nécessaire et se fait assister de personnes capables d'apprécier la nature des circonstances du décès. Il peut, toutefois, déléguer aux mêmes fins un officier de police judiciaire de son choix. Le procureur d'Etat dispose des pouvoirs visés aux alinéas 1 et 2 de l'article 43-1 aux fins d'identifier le cadavre et de découvrir les causes du décès. Les alinéas 2 et 3 de l'article 43-1 s'appliquent.

### Art. 3.

Le paragraphe 4 actuel de l'article 44 du Code d'instruction criminelle est supprimé et remplacé par la disposition suivante:
                         
                              (4)
                              Les dispositions des trois paragraphes qui précèdent sont également applicables en cas de découverte d'une personne grièvement blessée lorsque la cause de ses blessures est inconnue ou suspecte.

### Art. 4.

Un nouvel article 53-1 est ajouté au Code d'instruction criminelle, libellé comme suit:
                         
                              Art. 53-1. 
                              Pendant le déroulement de l'information pour l'identification du cadavre ou la recherche des causes de la mort, des blessures ou d'une disparition mentionnées aux articles 43-1 et 44, le juge d'instruction procède conformément aux dispositions du chapitre Ier du titre III du livre Ier. Il peut également procéder conformément aux articles 48-4, paragraphe (2), et 48-8.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 18 mai 2007.Henri**
