---
title: "Règlement grand-ducal du 11 juillet 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers"
identifier: "leg-rgd-2025-07-11-a374"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-11"
last_updated: "2025-07-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/46"
---
# Règlement grand-ducal du 11 juillet 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers ;

L’avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre d’agriculture ayant été demandé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 3, paragraphe 2, lettre b), du [règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo) relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers, est complété par les mots , et soit inscrit sur le certificat d’immatriculation en tant que titulaire du certificat d’immatriculation.

### Art. 2.

L’article 11 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo), est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 2 est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, les mots ou de la transcription sont supprimés ;
À l’alinéa 4, le mot 1<sup>er</sup>
 est inséré entre les mots paragraphes et , 2 ;
2. Le paragraphe 3 est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, les mots ou de l’immatriculation sont insérés entre les mots transcription et d’un véhicule ; 
À l’alinéa 4, le mot 1<sup>er</sup>
 est inséré entre les mots paragraphes et , 2 .

### Art. 3.

L’article 13, paragraphe 9, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo), est modifié comme suit :

1. À la première phrase, les mots et écrit sont remplacés par les mots , écrit et signé ;
2. La deuxième phrase est supprimée.

### Art. 4.

L’article 20, alinéa 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo), est modifié comme suit :

1. À la troisième phrase, les mots et ne pourra plus faire l’objet d’un transfert à une personne physique ou morale sont supprimés ;
2. L’alinéa est complété par la phrase suivante :

### « Ce numéro ne peut dès lors plus être transféré à une autre personne physique ou morale, sauf si le titulaire auquel il est assigné renonce par écrit à ce numéro lors de l’immatriculation du véhicule auquel le numéro a été attribué au nom d’un nouveau titulaire du certificat d’immatriculation. ».

Art. 5.

### L’article 22, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo), est complété par la phrase suivante :

« Sans préjudice du paragraphe 3, ce numéro ne peut pas être transféré à une autre personne physique ou morale. ».

**Art. 6.**

**Le ministre ayant les Transports dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes

Fait le 11 juillet 2025.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier
