---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 2 octobre 1992 relatif à la création et à l'exploitation d'une banque de données nominatives de police générale"
identifier: "leg-rgd-2016-12-23-n34"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-12-23"
last_updated: "2016-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n34/jo"
department: "MJ"
short_title: "Création et exploitation d'une banque de données"
memorial_date: "2016-12-27"
entry_in_force: "2016-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/296"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n34"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/10/02/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n34/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 2 octobre 1992 relatif à la création et à l'exploitation d'une banque de données nominatives de police générale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 44 paragraphe (2) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel;

Vu l’article 2 paragraphe (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité intérieure et de Notre Ministre des Communications et des Médias et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 11 du règlement grand-ducal modifié du 2 octobre 1992 relatif à la création et l’exploitation d’une banque de données nominatives de police générale est remplacé comme suit:
							
								Art. 11.
								
									
										L’autorisation prévue à l’article 1<sup>er</sup> est valable à partir de l’entrée en vigueur du présent règlement et expirera au 1<sup>er</sup> juin 2018.

### Art. 2.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1er janvier 2017.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Sécurité intérieure et Notre Ministre des Communications et des Médias sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Sécurité intérieure,
					Etienne Schneider
				
				
					Le Ministre des Communications et des Médias,
					Xavier Bettel**

**Crans, le 23 décembre 2016.
					Henri**
