---
title: "Règlement grand-ducal du 29 mai 1992 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère de l'Intérieur, Division des Services de Secours, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours prévu à l'article 18, alinéa premier de la loi du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne"
identifier: "leg-rgd-1992-05-29-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1992-05-29"
last_updated: "1992-05-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/05/29/n3/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Examen pour carrière ouverte au Min. Intérieur, Serv.Secours"
memorial_date: "1992-06-18"
entry_in_force: "1992-06-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/05/29/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/03/19/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19920018"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/05/29/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 mai 1992 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère de l'Intérieur, Division des Services de Secours, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours prévu à l'article 18, alinéa premier de la loi du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 18 et 20 de la loi du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat et de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La partie spéciale de l'examen-concours prévu à l'article 18, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne comporte, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère de l'Intérieur, Division des Services de Secours, des épreuves écrites sur les matières suivantes:

1. Législation sur la protection civile et élaboration de règlements d'exécution.
2. Législation sur le service d'incendie et élaboration de règlements d'exécution.
3. L'organisation pratique des secours d'urgence au Grand-Duché de Luxembourg.
4. Elaboration de schémas de plans particuliers d'intervention.
5. Adaptation des structures des services et des unités de secours face aux risques découlant de l'évolution technique et industrielle.
6. Loi du 19 mars 1988 concernant la sécurité dans les administrations et services de l'Etat, dans les établissements publics et dans les écoles.

### Art. 2.

La matière spéciale prévue à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus est mise en compte pour quarante pour cent du total des points à attribuer pour l'ensemble de l'examen-concours.

### Art. 3.

Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Premier Ministre, Ministre d'Etat,Jacques SanterLe Ministre de l'Intérieur,Jean SpautzLe Ministre de la Fonction Publique,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 29 mai 1992.Jean**
