---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, section Lankelz-Biff"
identifier: "leg-rgd-1995-05-24-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-05-24"
last_updated: "1995-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/24/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Circ. routière - Collectrice du Sud - Lankelz-Biff"
memorial_date: "1995-06-22"
entry_in_force: "1995-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/50"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/24/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/24/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, section Lankelz-Biff

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la Collectrice du Sud, A13, tronon Lankelz-Biff, la vitesse de circulation est limitée à 90 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant le chiffre «90».

### Art. 2.

Sur les bretelles des échangeurs Lankelz, Ehlerange, Sanem, Gadderscheier et Biff, ainsi que sur la bretelle d'accès de Niederkorn, la vitesse de circulation est limitée suivant la configuration des lieux à 70 ou 50 km/heure.

Les voies de circulation dans les échangeurs sont en sens unique et ne sont pas accessibles en sens opposé.

Les conducteurs de véhicules en provenance des échangeurs désirant s'engager sur l'autoroute doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules circulant sur ladite autoroute.

Les conducteurs de véhicules sortant de l'autoroute par les échangeurs précités pour s'engager sur une autre route doivent par endroit céder le passage aux véhicules circulant sur lesdites routes.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant les chiffres «70» ou «50», B,1, B,2a,C,1a,C,11a et D,1a.

### Art. 3.

La vitesse de circulation dans le passage souterrain Biff est limitée à 70 km/heure. Dans le passage souterrain

Biff la circulation se fait dans les deux sens et sur la même chaussée.

A l'approche du passage souterrain Biff la vitesse de circulation sur la Collectrice du Sud, A13, sera limitée à 70 km/ heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,19 et C,14 portant le chiffre «70».

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 24 mai 1995.Jean**
