---
title: "Règlement grand-ducal du 23 novembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR178 entre Reckange-sur-Mess et Roedgen"
identifier: "leg-rgd-2020-11-23-a958"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-11-23"
last_updated: "2020-11-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/23/a958/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-12-01"
entry_in_force: "2020-12-05"
applicability_date: "2020-12-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a958"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/23/a958"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/11/23/a958/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 novembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR178 entre Reckange-sur-Mess et Roedgen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée dans les deux sens à 70 km/h et il est interdit aux conducteurs automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR178 (PK 12.600 - 12.800) entre Reckange-sur-Mess et Roedgen.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Château de Berg, le 23 novembre 2020. Henri**
