---
title: "Règlement grand-ducal du 1er avril 2011 concernant la fixation des caractères minimaux et des conditions minimales pour l’examen de certaines variétés d’espèces de plantes agricoles"
identifier: "leg-rgd-2011-04-01-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-04-01"
last_updated: "2026-07-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/04/01/n5/jo"
department: "MAV"
subjects: ["893", "126", "3177", "3515"]
memorial_date: "2011-04-08"
entry_in_force: "2011-04-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/a63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/04/01/n5"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2006/04/07/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/2007/01/08/n6/jo; /eli/etat/leg/rgd/2004/07/20/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/2009/12/10/n4/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2004/07/05/n1/jo; /eli/dir_ue/2002/53/jo; /eli/dir_ue/2002/55/jo; /eli/dir_ue/2003/90/jo; /eli/dir_ue/2003/91/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/04/01/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er avril 2011 concernant la fixation des caractères minimaux et des conditions minimales pour l’examen de certaines variétés d’espèces de plantes agricoles

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 18 mars 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/03/18/n1/jo) sur la commercialisation des semences et plants ainsi que sur la coexistence des cultures génétiquement modifiées, conventionnelles et biologiques;

Vu la directive [2010/46/UE](/eli/dir_ue/2010/46/jo) de la Commission du 2 juillet 2010 modifiant les directives [2003/90/CE](/eli/dir_ue/2003/90/jo) et [2003/91/CE](/eli/dir_ue/2003/91/jo) établissant des modalités d’application de l’article 7 des directives du Conseil [2002/53/CE](/eli/dir_ue/2002/53/jo) et [2002/55/CE](/eli/dir_ue/2002/55/jo) en ce qui concerne les caractères minimaux à prendre en compte et les conditions minimales à remplir lors de l’examen de certaines variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes;

Vu l’avis de la Chambre d’Agriculture;

Vu l’avis de la Chambre de Commerce;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Les variétés d’espèces de plantes agricoles qui remplissent les conditions énoncées aux paragraphes 2 et 3 sont incluses dans le catalogue des variétés, au sens de l’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 5 juillet 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/07/05/n1/jo) concernant le catalogue des variétés des espèces de plantes agricoles et de légumes.

(2)

En ce qui concerne les caractères distinctifs, la stabilité et l’homogénéité:

1. les espèces énumérées à l’annexe I sont conformes aux conditions définies dans les «protocoles pour la conduite de l’examen des caractères distinctifs, de la stabilité et de l’homogénéité», formulés par le conseil d’administration de l’Office communautaire des variétés végétales (OCVV), dont la liste figure dans cette annexe;
2. les espèces énumérées à l’annexe II sont conformes aux principes directeurs pour la conduite de l’examen des caractères distinctifs, de la stabilité et de l’homogénéité, formulés par l’Union internationale pour la protection des obtentions végétales (UPOV), dont la liste figure dans cette annexe.

(3)

En ce qui concerne la valeur culturale ou d’utilisation, les variétés sont conformes aux conditions définies à l’annexe III, sans préjudice de l’article 5 (4) du [règlement grand-ducal modifié du 5 juillet 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/07/05/n1/jo) précité.

### Art. 2.

Tous les caractères variétaux au sens de l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 2, point a), et tous les caractères marqués par un astérisque (*) dans les principes directeurs pour la conduite de l’examen visés à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 2, point b), sont utilisés, pour autant que l’observation d’un caractère ne soit pas rendue impossible par l’expression d’un autre caractère et que l’expression d’un caractère ne soit pas entravée par les conditions environnementales dans lesquelles l’examen est conduit.

### Art. 3.

Pour les espèces dont la liste figure aux annexes I et II, les exigences minimales applicables à la conduite des examens pour ce qui a trait aux conditions d’essai et de culture, telles qu’elles sont fixées dans les principes directeurs visés à ces annexes doivent être remplies au moment des examens.

### Art. 4.

Les annexes font partie intégrante du présent règlement.

### Art. 5.

Le [règlement grand-ducal modifié du 20 juillet 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/07/20/n4/jo) concernant la fixation des caractères minimaux et des conditions minimales pour l’examen de certaines variétés d’espèces de plantes agricoles est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Agriculture, 
de la Viticulture 
et du Développement rural,
Romain Schneider**

**Zurich, le 1<sup>er</sup> avril 2011.
Henri**
