---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et Medernach au droit de son intersection avec le CR347"
identifier: "leg-rgd-2022-03-07-a115"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a115/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2022-03-16"
entry_in_force: "2022-03-20"
applicability_date: "2022-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a115"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a115"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a115/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et Medernach au droit de son intersection avec le CR347

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant que dans l’intérêt de la sécurité des usagers de la route, il y a lieu de réglementer la circulation sur la route N14 entre Diekirch et Medernach au droit de son intersection avec le chemin CR347 vers Stegen ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est interdit sur les voies publiques citées ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N14 (PK 4,993 - 5,143) en provenance de Diekirch vers Medernach ;
- la N14 (PK 5,313 - 5,163) en provenance de Medernach vers Diekirch.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 mars 2022.  Henri**
