---
title: "Règlement grand-ducal du 19 juillet 1971 modifiant et complétant l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques"
identifier: "leg-rgd-1971-07-19-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1971-07-19"
last_updated: "1971-07-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/07/19/n1/jo"
department: "MD"
memorial_date: "1971-09-20"
entry_in_force: "1971-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1971/a63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/07/19/n1"
responsible_institutions: "MD; MI; MJ; MAE; MTP; MFI; MTR"
modifies: "/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/agd/1956/12/31/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1957/06/25/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1957/12/27/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1958/03/05/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1959/09/25/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/11/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1970/04/17/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1955/12/23/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1956/06/29/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/04/30/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/07/28/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1963/03/02/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1962/04/24/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1963/05/07/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1963/07/23/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1964/04/11/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/03/26/n5/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/06/25/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/09/07/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/12/22/n7/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/05/13/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/08/23/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/10/12/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/12/23/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1967/09/18/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/03/14/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/04/30/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/05/25/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/06/22/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/08/28/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/03/14/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/07/17/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/10/16/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/11/23/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/07/19/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 juillet 1971 modifiant et complétant l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques modifiée et complétée par celles des [2 mars 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/03/02/n2/jo) et [17 avril 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/04/17/n1/jo);

Vu l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, modifié par ceux [du 23 décembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/12/23/n2/jo), [du 29 juin 1956](/eli/etat/leg/agd/1956/06/29/n1/jo), [du 31 décembre 1956](/eli/etat/leg/agd/1956/12/31/n2/jo), [du 25 juin 1957](/eli/etat/leg/agd/1957/06/25/n1/jo), [du 27 décembre 1957](/eli/etat/leg/agd/1957/12/27/n1/jo), [du 5 mars 1958](/eli/etat/leg/agd/1958/03/05/n1/jo), [du 25 septembre 1959](/eli/etat/leg/agd/1959/09/25/n1/jo), [du 30 avril 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/04/30/n2/jo), [du 28 juillet 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/07/28/n1/jo) et [du 24 novembre 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/11/24/n2/jo) ainsi que par les [règlements grand-ducaux du 24 avril 1962](/eli/etat/leg/rgd/1962/04/24/n2/jo), [du 7 mai 1963](/eli/etat/leg/rgd/1963/05/07/n1/jo), [du 23 juillet 1963](/eli/etat/leg/rgd/1963/07/23/n1/jo), [du 11 avril 1964](/eli/etat/leg/rgd/1964/04/11/n4/jo), [du 26 mars 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/03/26/n5/jo), [du 25 juin 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/06/25/n2/jo), [du 7 septembre 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/09/07/n1/jo), [du 22 décembre 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/12/22/n7/jo), [du 13 mai 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/05/13/n1/jo), [du 23 août 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/08/23/n1/jo), [du 12 octobre 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/10/12/n1/jo), [du 23 décembre 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/12/23/n2/jo), [du 18 septembre 1967](/eli/etat/leg/rgd/1967/09/18/n1/jo), [du 14 mars 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/03/14/n4/jo), [du 30 avril 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/04/30/n2/jo), [du 25 mai 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/05/25/n1/jo), [du 22 juin 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/06/22/n1/jo), [du 28 août 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/08/28/n2/jo), [du 14 mars 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/03/14/n1/jo), [du 17 juillet 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/07/17/n1/jo), [du 16 octobre 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/10/16/n2/jo), [du 23 novembre 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/11/23/n3/jo) et [du 8 janvier 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n4/jo);

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports, de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Affaires Etrangères- de Notre Ministre de la Justice, de Notre Ministre des Finances, de Notre Ministre de l’Intérieur et de Notre Ministre de la Force Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La définition figurant à l’article 2 sub 16° de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques est modifiée comme suit:

### *Véhicule articulé:* ensemble constitué par un véhicule automoteur et une semi-remorque accouplée à ce véhicule. »

Art. 2.

### L’article 2 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par les définitions suivantes:

*Voiture automobile à personnes:* véhicule automoteur d’un poids propre supérieur à 400 kg, dont l’habitacle est aménagé exclusivement pour le transport de personnes et comprenant moins de 10 places assises entières, y compris la place du conducteur.

### *Véhicule utilitaire:* véhicule automoteur d’un poids propre supérieur à 400 kg, dont l’habitacle est aménagé de façon qu’il puisse être utilisé tant pour le transport de choses que pour le transport de personnes, pour autant qu’en transport de personnes, le véhicule comprenne moins de 10 places assises entières, y compris la place du conducteur.Le véhicule utilitaire est considéré comme véhicule automoteur destiné au transport de personnes si sa surface de chargement est égale ou inférieure à 2m<sup>2</sup> ; il est considéré comme véhicule automoteur destiné au transport de choses si sa surface de chargement dépasse 2m<sup>2</sup>.

*Semi-remorque:* remorque destinée à être accouplée à un véhicule automoteur de telle manière qu’elle repose en partie sur celui-ci et qu’une part appréciable de son poids et du poids de son chargement soit supportée par ledit véhicule.

### *Remorque à un essieu:* remorque, à l’exclusion de la semi-remorque, ne comportant:
qu’un seul essieu;
que deux essieux dans le prolongement l’un de l’autre;
que deux essieux situés au maximum à un mètre l’un de l’autre;
qu’un groupe d’essieux dont tous les éléments de fixation au châssis se trouvent sur un même axe horizontal perpendiculaire au plan longitudinal médian du véhicule.»

Art. 3.

### L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 18 libellé comme suit:

«**Art. 18.**

### Les prescriptions du présent article sont applicables aux remorques et semi-remorques qui sont enregistrées pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971.

A. *Force verticale au point d’appui*

### Pour les remorques à un essieu, la force au point d’appui doit être dirigée vers le bas, lorsque la remorque est à l’arrêt sur un plan horizontal.
La valeur de cette force ne doit ni être inférieure à 2%, ni supérieure à 10% du poids total maximum autorisé de la remorque. L’accouplement utilisé et les dispositifs de fixation aux véhicules doivent être conçus et réalisés à cet effet.

B. *Accouplement*

### La liaison entre le véhicule tiré et le véhicule tracteur doit être réalisée au moyen d’un seul accouplement suffisamment rigide et résistant.
L’accouplement doit être d’un type agréé par un des trois pays Benelux.
L’accouplement doit être pourvu d’un dispositif de fermeture muni d’une sécurité. Ce dispositif doit être conçu et réalisé de manière que, pendant la marche, l’accouplement reste enclenché et verrouillé et qu’aucun désaccouplement ne puisse se produire. La sécurité ne doit pouvoir être mise en place que lorsque l’accouplement est enclenché. En outre, le dispositif de fermeture doit être conçu et réalisé de manière que, pendant la marché, l’accouplement reste enclenché en cas de défaillance de la sécurité.
Lorsque le poids total maximum autorisé de la remorque excède 3.500 kg, le dispositif de fermeture visé au point 3. doit fonctionner automatiquement lors de l’accrochage.
L’accouplement du côté du véhicule tracteur doit être fixé soit aux longerons ou à ce qui en tient lieu, soit à des traverses ou autres éléments du châssis, spécialement conçus ou aménagés à cette fin, et reliés solidement aux longerons.
Le centre de l’accouplement de la semi-remorque ne peut se trouver en arrière de l’axe de l’essieu arrière ou de l’axe médian des essieux arrières du véhicule tracteur. A l’endroit où cet accouplement est fixé au châssis du véhicule tracteur, le châssis doit être renforcé dans le sens transversal.
Les accouplements ne peuvent dépasser de plus de 15 cm le gabarit du véhicule tracteur. 
Lors du désaccouplement, aucune partie de l’accouplement ne peut toucher le sol.

C. *Attache secondaire*

### Les remorques équipées d’un dispositif assurant le freinage automatique en cas de rupture de l’accouplement, ne peuvent être pourvues d’une attache secondaire.
Les remorques à un essieu, dont le poids total maximum autorisé n’excède pas 1.500 kg et qui ne sont pas pourvues d’un dispositif assurant le freinage automatique en cas de rupture de l’accouplement, doivent être pourvues d’une attache secondaire.
L’attache secondaire peut être constituée d’un ou de deux cables ou chaînes, et doit être placée le plus près possible du plan longitudinal médian des véhicules. L’attache secondaire doit permettre de maintenir la remorque, chargée à son poids total maximum autorisé, accouplée au véhicule tracteur.
Pour les remorques équipées d’un frein de service, l’attache secondaire ne peut entraver le fonctionnement du dispositif de freinage. 
L’attache secondaire ne peut entrer en action qu’en cas de rupture de l’accouplement.
L’attache secondaire doit être fixée de manière que le timon ne puisse toucher le sol en cas de rupture de l’accouplement.

D. *Timon triangulaire ou central*

### Le timon triangulaire ou central doit être d’un type agréé, à moins que la remorque n’ait été agréée dans son ensemble.
Le timon triangulaire ou central doit être construit et fixé de façon à pouvoir résister en toutes circonstances sans rupture ou déformation permanente aux efforts auxquels il est soumis.
Toute remorque dont l’essieu avant est pourvu d’une couronne à billes, doit être équipée d’un timon triangulaire.
Le timon triangulaire ne peut être constitué de tubes ou d’éléments formant caisson.

E. *Couronne à billes*

### La couronne à billes doit être d’un type agréé par un des trois pays Benelux.

F. *Châssis*

### Au point de vue des matériaux, de la construction et de la finition, le véhicule doit posséder les qualités techniques qu’on est en droit d’exiger d’une fabrication bonne et soignée.
Aucune des parties portantes du châssis ne peut être en bois.
Aucun trou ne peut être foré dans les longerons et aucune soudure ne peut être effectuée aux ailes des longerons, à moins de 2,5 cm de leur bord extérieur, par une personne autre que le constructeur.Toutefois, ces interdictions ne concernent pas:

les trous forés dans l’âme des longerons, pour autant que la distance entre deux trous, de même que celle entre les trous et les ailes, soient au moins de 3 cm; ces distances sont mesurées à partir du bord des trous et du bord extérieur des ailes;
les soudures effectuées, en cas d’allongement ou de raccourcissement, sur l’entièreté de la section des longerons.

### De plus, aucune soudure aux longerons n’est permise dans les cas où le constructeur l’a expressément interdit.

G. *Numéro de châssis*

### Tout châssis ou véhicule autoportant doit être pourvu d’un numéro, considéré comme numéro de châssis, différent pour chaque véhicule d’une même marque et qui ne peut être composé au total de moins de trois lettres ou chiffres.
Ces signes doivent avoir une hauteur d’au moins 7 mm et doivent être séparés de toutes autres inscriptions de façon qu’aucun doute ne soit possible.
Seul ce numéro peut être repris sur les documents officiels sous la rubrique « Numéro de châssis ». Il doit y être repris en entier.

Le numéro de châssis doit être frappé lisiblement par le constructeur ou par son mandataire dans un longeron ou, à défaut de longerons, dans une pièce importante d’ossature à un endroit agréé par le Ministre des Transports de manière que ce numéro ne puisse disparaître en cas d’accident léger.
Le numéro de châssis doit rester parfaitement visible et ne peut être caché par l’aménagement ultérieur du véhicule.

**H. *Identification***

**Chaque remorque ou semi-remorque doit porter l’indication de la marque et une plaque d’identification.**

I. *Essieux et groupes d’essieux*

Les essieux et groupes d’essieux doivent être d’un type agréé, sauf si l’ensemble de la remorque est d’un type agréé par un des trois pays Benelux. 
Un essieux oscillant doit être construit de manière telle que, pendant la marche du véhicule, le débattement dans le sens vertical ne puisse dépasser 25° par rapport à l’horizontale.
L’angle de braquage des roues avant ou de l’essieu avant doit être d’au moins 45° de chaque côté.

J. *Protection latérale*

Les faces latérales du véhicule ne peuvent présenter de creux dont la longueur soit supérieure à 200 cm, la profondeur supérieure à 30 cm et la hauteur libre au-dessus du sol supérieure à 130 cm. D’autre part, les saillies latérales, notamment les roues, doivent être efficacement protégées lorsqu’elles peuvent présenter un danger pour les autres usagers de la route.

K. *Garde-boue*

La construction ou l’aménagement de remorques doit être tel que toute projection vers l’arrière, due à la rotation des roues, soit réduite de façon rationnelle.

L. *Roues et bandages pneumatiques*

Les roues et les bandages pneumatiques ne peuvent, quelle que soit leur orientation et quelles que soient les conditions de charge du véhicule, toucher les autres parties du véhicule.

M. *Conditions pour la formation de trains*

Les remorques doivent pouvoir s’orienter par rapport aux véhicules tracteurs de façon que les positions extrêmes des véhicules ne soient pas limitées par:
les dispositifs de freinage, les roues, l’installation électrique, d’autres organes vitaux et éventuellement l’attache secondaire.

N. *Points de graissage*

Les parties du véhicule doivent pouvoir être graissées facilement aux endroits où cela est nécessaire. »

Art. 4.

L’article 20 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par le texte suivant:

« Les pneumatiques dont sont équipés les véhicules mentionnés au présent article doivent avoir une capacité de charge suffisante. »

Art. 5.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 24ter libellé comme suit:

«**Art. 24ter.**

Par dérogation aux dispositions des articles 24 et 24bis, les prescriptions suivantes sont applicables aux autobus, autocars, remorques et véhicules automoteurs destinés au transport de choses, qui sont immatriculés ou enregistrés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

La hauteur sous toute la largeur arrière du châssis ou des parties essentielles de la carrosserie ne peut excéder 70 cm, lorsqu’il existe une distance de plus d’un mètre entre l’axe du dernier essieu et l’arrière du véhicule. Si cette prescription n’est pas remplie, le véhicule doit être muni d’un pare-chocs arrière répondant aux conditions de montage ci-après:

la partie inférieure du pare-chocs doit être située à moins de 70 cm du sol lorsque le véhicule est à vide;
à l’endroit où le pare-chos est placé, sa largeur ne peut être supérieure à la largeur du véhicule ni inférieure de plus de 10 cm de chaque côté de cette même largeur;
le pare-chocs doit être placé le plus près possible de l’arrière du véhicule sans qu’il puisse être éloigné de plus de 60 cm du point extrême arrière du véhicule;
les extrémités du pare-chocs ne peuvent pas être recourbées vers l’arrière;
le pare-chocs doit être relié solidement aux longerons ou à ce qui en tient lieu;
le pare-chocs doit avoir une résistance à la flexion au moins équivalente à celle d’une poutre en acier dont le module de résistance à la flexion est de 20 cm<sup>3</sup>. »

Art. 6.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 24*quater* libellé comme suit:

«**Art. 24quater.**

Les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

Tout véhicule doit être en bon état de marche de façon à ne pas constituer un danger pour le conducteur. les personnes transportées et les autres usagers, ni causer un dommage aux propriétés publiques ou privées.

*Châssis ou carrosserie autoportante*
Aucune des parties portantes du châssis ne peut être en bois. Aucun trou ne peut être foré dans les longerons et aucune soudure ne peut y être effectuée par une personne autre que le constructeur du véhicule.

*Suspension*
Toute voiture automobile ou tout véhicule utilitaire doit être équipé d’une suspension en bon état de fonctionnement. En cas de ressorts à lames, hélicoïdaux ou à barres de torsion, le véhicule doit également être pourvu d’amortisseurs en bon état de fonctionnement.

*Embrayage*
L’embrayage des voitures automobiles et véhicules utilitaires doit être progressif et pouvoir être réglé facilement.

*Chauffage*
Les installations de chauffage doivent offrir toutes les garanties de sécurité. Les installations fonctionnant par chaleur récupérée directement sur la tubulure d’échappement elle-même, ne sont admises que pour les véhicules équipés d’un moteur diesel. Toutefois, des installations fonctionnant par chaleur récupérée sur la tubulure d’échappement par l’intermédiaire d’un échangeur de chaleur peuvent être admises pour un véhicule équipé d’un moteur à essence, à condition que la partie de la tubulure d’échappement entourée par l’échangeur de chaleur soit en acier et qu’elle ait une épaisseur minimale de 2 mm.

*Ventilation*
Une aération suffisante de l’habitacle doit pouvoir être assurée.

*Aménagement intérieur*
Les parties du véhicule que les occupants risquent de heurter lorsqu’ils sont projetés vers l’avant en cas de ralentissement ou d’arrêt brusque, ne peuvent comporter ni aspérité dangereuse, ni arrête vive susceptibles d’accroître le risque ou la gravité des blessures de ces occupants.
Le dispositif de manoeuvre du toît ouvrant doit être conçu et réalisé de façon à en empêcher le fonctionnement intempestif, notamment en cas de collision.

*Ancrages pour ceintures de sécurité*
Toute voiture automobile ou tout véhicule utilitaire doit comporter des ancrages pour au moins deux ceintures de sécurité pour la rangée des sièges et places assises avant.
Il doit exister au moins deux ancrages par ceinture de sécurité; cependant, des ceintures différentes peuvent avoir un ancrage commun.

*Aménagement extérieur*
La partie de la carrosserie située à l’avant du pare-brise, ne doit comporter ni des éléments constitutifs ou accessoires dirigés vers l’avant et non indispensables du point de vue technique, ni des ornements:

qui soient pointus ou tranchants;
qui constituent soit angle vif, soit saillie dangereuse, et qui en cas de collision, sont susceptibles d’aggraver notablement le risque d’accident corporel pour les autres usagers de la route. Les faces latérales et arrière ne doivent comporter, ni accessoires non indispensables du point de vue technique, ni ornements qui soient pointus ou tranchants.

*Portières*
Les portières latérales pivotant autour d’un axe vertical, doivent avoir leurs charnières à l’avant.

*Garde-boue*
La construction et l’aménagement du véhicule doivent être tels que toute projection vers l’arrière, due à la rotation des roues, soit réduite de façon à ne pas constituer une gêne ou un danger pour la circulation.

*Identification*
Tout châssis ou véhicule autoportant doit être pourvu d’un numéro de châssis différent pour chaque véhicule d’une même marque et composé de trois lettres ou chiffres au moins. Ces lettres ou chiffres doivent avoir une hauteur d’au moins 7 mm et être séparés de toutes autres inscriptions de façon qu’aucune confusion ne soit possible.
Ce numéro doit être repris en entier sur les documents officiels sous la rubrique « numéro de châssis ».
Le numéro de châssis doit être frappé lisiblement par le constructeur ou par son mandataire dans un longeron ou, à défaut de longerons, dans une pièce importante d’ossature de la carrosserie de manière qu’il ne puisse disparaître an cas d’accident léger.
Le numéro de châssis doit rester parfaitement visible et ne peut être caché par l’aménagement ultérieur du véhicule. »

Art. 7.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 25bis libellé comme suit:

«**Art. 25bis.**

Outre les dispositions de l’article 25, les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

Lorsqu’une voiture automobile ou un véhicule utilitaire est équipé d’un moteur à essence, la tuyauterie d’échappement doit se trouver totalement en dehors de l’habitacle.

La tuyauterie d’échappement et le silencieux doivent être écartés d’au moins 10 cm de toute matière facilement inflammable, à moins d’être efficacement protégés. »

Art. 8.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 27ter libellé comme suit:

«**Art. 27ter.**

Les véhicules automoteurs, à l’exception des motocycles, des tracteurs agricoles et des machines, qui sont équipés d’un dispositif permettant de raccorder un dispositif de freinage à commande pneumatique d’une remorque ou semi-remorque et qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971 doivent répondre aux prescriptions suivantes:

Leurs réservoirs à air des freins à commande pneumatique doivent avoir des dimensions telles qu’après le nombre de freinage indiqué ci-après la pression dans les réservoirs ne soit pas inférieure à la moitié de la pression initiale:

*a)*

pour les freins à air comprimé à simple circuit:

12;

*b)*

pour les freins à air comprimé à double circuit:

8;

*c)*

pour les freins à dépression à simple circuit:

7;

*d)*

pour les freins à dépression à double circuit:

5.

Ces essais doivent être effectués le moteur arrêté. »

Art. 9.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 28ter libellé comme suit:

«**Art. 28ter.**

Par dérogation aux dispositions de l’article 28*bis*, les prescriptions suivantes sont applicables aux véhicules automoteurs, à l’exception des motocycles, des tracteurs agricoles et des machines, qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971 :

Lorsqu’il peut être mis fin à l’action d’un frein par l’intervention d’un dispositif spécial, l’action de ce dispositif doit cesser automatiquement dès que le fonctionnement normal du frein est rétabli. Cette disposition n’est toutefois pas applicable, s’il ne peut être mis fin au fonctionnement de ce dispositif spécial qu’au moyen d’un outil. »

Art. 10.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 30*bis* libellé comme suit:

«**Art. 30bis.**

Par dérogation aux dispositions des articles 29 et 30, les prescriptions du présent article sont applicables aux remorques et semi-remorques qui sont enregistrées pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971 :

A. *Dispositifs de freinage exigés*

Les remorques doivent être munies:

d’un dispositif de freinage de service conçu et réalisé de manière telle
que le conducteur puisse contrôler le mouvement du véhicule et l’arrêter d’une façon sûre, rapide et efficace, quelles que soient les conditions de vitesse et de chargement et quelle que soit la déclivité sur laquelle le véhicule se trouve;
qu’il agisse sur toutes les roues;
qu’il entre en action par la manœuvre du dispositif de freinage de service du véhicule tracteur et que son action soit modérable;
qu’il entre en action, soit directement, soit indirectement, par la manoeuvre du dispositif de freinage de secours du véhicule tracteur; toutefois, cette exigence n’est pas imposée si la remorque est équipée d’un autre frein qui présente des garanties au moins équivalentes et qui entre en action, soit directement, soit indirectement, par la manoeuvre du dispositif de freinage de secours du véhicule tracteur;

d’un dispositif de freinage automatique conçu et réalisé de manière telle qu’il entre en action en cas de rupture de la liaison avec le véhicule tracteur;
d’un dispositif de freinage de stationnement conçu et réalisé de manière telle que, à lui seul et par une action purement mécanique, il puisse maintenir la remorque à l’arrêt sur une déclivité.

B. *Dispositif de freinage automatique*

Le freinage automatique de la remorque doit être assuré au moyen du dispositif de freinage de service à moins que la remorque ne soit pourvue d’un autre dispositif de freinage qui présente des garanties au moins équivalentes et qui entre en action en cas de rupture de l’attache avec le véhicule tracteur.
Pour les remorques munies d’un dispositif de freinage de service du type par inertie, ce freinage automatique peut être assuré:
soit au moyen du dispositif de freinage de stationnement;
soit au moyen d’un dispositif de freinage agissant par la chute du timon.

C. *Dispositif de freinage de stationnement*

Le dispositif de freinage de stationnement doit pouvoir être actionné aisément de l’extérieur du véhicule au moyen d’une commande manuelle, et rester bloqué au moyen d’un dispositif à action purement mécanique. Toutefois, la commande manuelle n’est pas exigée si le dispositif de freinage de stationnement entre automatiquement en action dès que le dispositif de freinage de service ne maintient plus la remorque à l’arrêt.
Un dispositif de freinage agissant par la chute du timon n’est pas considéré comme un dispositif de freinage de stationnement.

D. *Exceptions relatives aux dispositifs de freinage exigés*

Un dispositif de freinage de service et un dispositif de freinage de stationnement ne sont pas exigés des remorques à un essieu dont le poids total maximum autorisé ne dépasse pas 750 kg, à condition que le poids total maximum autorisé de la remorque n’excède pas la moitié du poids propre du véhicule tracteur.
Un dispositif de freinage automatique n’est pas exigé des remorques à un essieu dont le poids total maximum autorisé ne dépasse pas 1.500 kg.
Pour les remorques, à l’exception des semi-remorques, un frein à inertie est seulement admis comme dispositif de freinage de service pour autant que le poids total maximum autorisé de la remorque n’exède pas 3.500 kg et ne dépasse pas 75% du poids total maximum autorisé du véhicule tracteur.
Pour les remorques dont la somme des poids maxima autorisés admis sous les essieux excède 16.000 kg, le dispositif de freinage de service doit être commandé par pression d’air.
Pour les remorques dont le poids total maximum autorisé n’excède pas 3.500 kg, il n’est pas nécessaire que le frein de service de la remorque fonctionne lorsque le frein de secours du véhicule tracteur est mis en oeuvre.

E. *Caractéristiques générales de construction des dispositifs de freinage*

Les dispositifs de freinage peuvent comporter des parties communes.
Toutes les parties des dispositifs defreinage doivent être de dimensions largement calculées et aisément accessibles pour l’entretien.
L’usure des freins doit pouvoir être aisément compensée par un système de réglage manuel ou automatique. En outre, la commande, les éléments de la transmission et les freins doivent posséder une réserve de course telle que, après échauffement des freins ou après un certain degré d’usure des garnitures, l’efficacité du freinage soit asurée sans nécessité d’un réglage immédiat.
Le réglage des freins doit pouvoir se faire pour chaque roue prise séparément.
Les surfaces freinées doivent être constamment en liaison avec les roues sans possibilité de désaccouplement; elles doivent être fixées aux roues de façon rigide ou par l’intermédiaire de pièces non susceptibles de défaillance.
L’action de chaque dispositif de freinage doit être judicieusement répartie entre les essieux et les roues.

F. *Réservoirs des dispositifs de freinage*

Le contenu total des réservoirs des dispositifs de freinage à commande pneumatique doit être égal à n fois le volume des conduites, des cylindres et des autres appareils de freinage.Le facteur n doit être compris entre les valeurs ci-après:

7 et 12 pour les systèmes de freinage à air comprimé à simple conduit;
4 et   8 pour les systèmes de freinage à air comprimé à double conduit;
5 et   8 pour les systèmes de freinage à dépression à simple conduit;
4 et   6 pour les systèmes de freinage à dépression à double conduit.

La prescription précitée est considérée comme respectée si, après un seul freinage, la variation de pression en kg/cm<sup>2</sup> dans les réservoirs est comprise dans les limites suivantes:
0,38 et 0,55 pour les systèmes de freinage à air comprimé à simple conduit (pression nominale: 4,5 kg/cm<sup>2</sup>);
0,60 et 1,20 pour les systèmes de freinage à air comprimé à double conduit (pression nominale: 6 kg/cm<sup>2</sup>);
0,03 et 0,05 pour les systèmes de freinage à dépression à simple conduit (pression nominale: 0,3 kg/cm<sup>2</sup>);
0,04 et 0,08 pour les systèmes de freinage à dépression à double conduit (pression nominale: 0,3 kg/cm<sup>2</sup>).

Le réservoir doit être pourvu d’un dispositif permettant d’y raccorder un manomètre.

G. *Vanne de réglage des forces de freinage*

Pour les remorques dont le poids total maximum autorisé est supérieur à 3.500 kg, le dispositif de freinage de service doit être pourvu d’un appareil permettant d’adapter les forces de freinage aux conditions de charge du véhicule.
Si cet appareil n’est pas automatique, il doit être placé de telle façon qu’il puisse être actionné aisément et les différentes positions d’utilisation doivent être indiquées clairement,
Cet appareil peut être installé sur le véhicule tracteur uniquement dans le cas où le dispositif de freinage de service de la remorque ne permet pas d’en équiper cette dernière.

H. *Caractéristiques particulières de construction des dispositifs de freinage*

Pour les dispositifs de freinage à transmission hydraulique:
Les orifices de remplissage des réservoirs de liquide doivent être aisément accessibles;
les réservoirs contenant la réserve de liquide doivent être construits et disposés sur le véhicule de manière à permettre un contrôle aisé du niveau du liquide sans qu’il soit nécessaire de les ouvrir.

Les réservoirs des dispositifs de freinage à air comprimé doivent être pourvus d’un purgeur.
Lorsqu’un dispositif de freinage est pourvu d’un appareil permettant la mise hors service de ce dispositif, cet appareil doit se trouver en un endroit bien visible et être aisément accessible pour la manoeuvre; les différentes positions d’utilisation de l’appareil doivent être indiquées clairement. Ces conditions ne sont pas exigées lorsque l’appareil fonctionne automatiquement, de telle façon que lors du raccordement du dispositif de freinage, le fonctionnement de celui-ci est rétabli.
Les appareils qui ne font pas partie des dispositifs de freinage ne peuvent être alimentés en énergie à partir du réservoir d’énergie de ces dispositifs de freinage que par l’intermédiaire d’une valve de barrage ou de tout autre dispositif automatique équivalent.
La valve ou le dispositif visé sous 4 doit être placé le plus près possible du réservoir d’énergie et être réglé de manière que la pression dans le réservoir ne puisse diminuer dangereusement.
Le frein à inertie doit être construit de façon à permettre la marche arrière avec la remorque chargée; si, à cet effet, la mise hors service du frein est nécessaire, celle-ci doit prendre automatiquement fin dès que le véhicule reprend sa marche normale.

I. *Détermination de l’efficacité de freinage*

L’efficacité du dispositif de freinage de service et du dispositif assurant le freinage automatique des véhicules neufs doit être telle que, sur route horizontale et sèche, les freins étant à froid et soumis à la pression nominale de fonctionnement quelle que soient les conditions de charge et de vitesse, la somme des forces exercées à la périphérie des roues soit au moins égale à 45% de la somme des poids totaux maxima autorisés sous les essieux en conditions statiques.
Le dispositif de freinage de stationnement des véhicules neufs doit pouvoir maintenir à l’arrêt le véhicule en charge sur une pente ascendante ou descendante de 16%.Cette prescription est considérée comme satisfaite si le dispositif de freinage de stationnement permet d’obtenir que, sur une route horizontale et sèche, les freins étant à froid, quelles que soient les conditions de charge et avec une vitesse initiale de 15 km/h, la somme des forces exercées à la périphérie des roues soit au moins égale à 13% de la somme des poids totaux maxima autorisés sous les essieux en conditions statiques.

Le dispositif de freinage de service de la remorque doit fonctionner pratiquement en même temps que le frein de service du véhicule tracteur et avoir une efficacité sensiblement égale.
Lorsqu’il s’agit de remorques munies d’un dispositif de freinage de service du type par inertie, l’efficacité doit pouvoir être obtenue sans que la poussée de la remorque sur l’attelage dépasse:
9% du poids total maximum autorisé des remorques à un essieu;
6% du poids total maximum autorisé des autres remorques.

Le frein ne peut entrer en action qu’au moment où la poussée sur l’attelage atteint 2% du poids total maximum autorisé de la remorque.

La force exercée sur la commande du dispositif de freinage de stationnement ne peut dépasser :
40 kg pour les remorques dont le poids total maximum autorisé n’excède pas 3.500 kg;
60 kg pour les autres remorques. »

Art. 11.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 46bis libellé comme suit:

«**Art. 46bis.**

Par dérogation aux dispositions de l’article 46, les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

Le champ visuel du conducteur tant à sa gauche qu’à sa droite ainsi que vers l’avant, doit être bien dégagé.

Les lumières intérieures du véhicule ne doivent pas gêner le conducteur.

Les pare-brise doivent être en verre lamellé ou trempé inaltérable, parfaitement transparent et non susceptible de produire des éclats coupants en cas de bris. Les objets vus par transparence ne doivent pas apparaître déformés.

Les panneaux situés directement à côté du conducteur, tant à sa droite qu’à sa gauche, doivent être en un produit durable, parfaitement transparent et non susceptible de produire des éclats coupants en cas de bris. La déformation éventuelle des objets vus par transparence ne doit en aucun cas constituer une gêne pour la conduite du véhicule. Lorsque ces panneaux sont en verre, celui-ci doit être lamellé ou trempé.

Tout autre panneau translucide doit être en un produit durable et non susceptible de produire des éclats coupants en cas de bris. »

Art. 12.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 47bis libellé comme suit:

«**Art. 47bis.**

Outre les dispositions de l’article 47, les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

Toute voiture automobile à personnes ou tout véhicule utilitaire pourvu d’un pare-brise doit être muni d’un dispositif de dégivrage et d’un lave-glaces en parfait état de fonctionnement. »

Art. 13.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 51*ter* libellé comme suit:

«**Art. 51ter.**

Outre les dispositions de l’article 51, sub 2°, 1<sup>er</sup> alinéa, les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

Les places assises et les sièges doivent être fixés solidement au véhicule. Les places assises et les sièges coulissants doivent se verrouiller automatiquement dans toutes les positions prévues. Les dossiers réglables doivent pouvoir être verrouillés dans toutes les positions prévues. Les places assises et les sièges avant rabattables, de même que les dossiers rabattables des places assises et des sièges avant, doivent se verrouiller automatiquement en position normale. »

Art. 14.

L’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) précité est complété par un article 51 *quater* libellé comme suit:

«**Art. 51quater.**

Par dérogation aux dispositions de l’article 51, sub 3° deuxième alinéa, les prescriptions du présent article sont applicables aux voitures automobiles à personnes et véhicules utilitaires qui sont immatriculés pour la première fois après le 1<sup>er</sup> octobre 1971:

La place ou le siège réservé au conducteur doit avoir une largeur d’au moins 55 cm, dont au moins 27,5 cm de part et d’autre du centre du volant de direction. Les sièges et places réservés à chaque personne assise à côté du conducteur doivent avoir une largeur d’au moins 40 cm. Cet espace est mesuré à partir de l’espace réservé au conducteur ou à partir de la position la plus défavorable du levier de changement de vitesse ou du levier du frein à main, étant entendu que la dimension la plus défavorable est prise en considération. Les sièges et places réservés à chaque personne assise en arrière du conducteur doivent avoir une largeur d’au moins 40 cm. Les sièges et places visés ci-dessus sont mesurés à hauteur du coussin du siège contre le dossier. »

Art. 15.

Nos Ministres des Transports, des Travaux Publics, des Affaires Etrangères, de la Justice, des Finances, de l’Intérieur et de la Force Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le premier du mois qui suit sa publication au Mémorial.

Le Ministre des Transports,
Marcel Mart

Le Ministre des Finances,
Pierre Werner

Le Ministre des Travaux Publics,
Jean-Pierre Buchler

Le Ministre des Affaires Etrangères,
Gaston Thorn

Le Ministre de la Justice, de l’Intérieur
et de la Force Publique,
Eugène Schaus

Cabasson, le 19 juillet 1971
Jean
