---
title: "Règlement grand-ducal du 29 décembre 1972 modifiant le règlement grand-ducal du 19 décembre 1969 portant fixation de prix moyens du bétail en exécution de l'article 67, al.3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1972-12-29-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1972-12-29"
last_updated: "1972-12-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/12/29/n3/jo"
department: "MAV"
short_title: "Prix moyen du bétail"
memorial_date: "1972-12-29"
entry_in_force: "1973-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/12/29/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/12/19/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/12/29/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 décembre 1972 modifiant le règlement grand-ducal du 19 décembre 1969 portant fixation de prix moyens du bétail en exécution de l'article 67, al.3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 67, al. 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de chambre d'agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prix moyens du bétail, figurant à la liste annexée au règlement grand-ducal du 19 décembre 1969 portant fixation de prix moyens du bétail en exécution de l'article 67, al. 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu, sont remplacés par ceux de la liste reproduite ci-dessous.

Les nouveaux prix moyens auront effet à partir des clôtures d'exercice postérieures au 31 décembre 1971.

Prix en francs

Prix en francs

**Chevaux**

**Porcs**

Chevaux de labour

Poulains de 2 ans

Poulains de 1 an

Poulains plus jeunes

Juments

16.800

8.400

5.800

4.200

19.950

Verrats

Truies

Porcs d´engraissement

Gorets

Porcelets

3.650

4.200

2.750

850

550

**Bovins**

**Moutons**

Vaches laitières

Génisses pleines

Génisses de 2 ans

Génisses de 1 an

Génisses de ½ an

Veaux

Gros bétail d´engraissement

14.700

10.500

7.350

3.900

2.750

1.900

13.650

Béliers

Moutons

Agneaux (2 mois)

1.250

785

315

**Volaille**

Oies et jars

Canards et canes

Coqs et poules

Poulettes Oisons,

canetons, poussins

210

105

65

75

0

### Art. 2.

Les exploitants qui ont fait application de l'article 4, alinéa 2 du règlement grand-ducal visé à l'article 1<sup>er</sup> du présent règlement grand-ducal peuvent continuer à évaluer le bétail aux prix moyens résultant de l'application du dit alinéa 2, sauf que ces prix moyens sont à augmenter à concurrence des majorations des prix moyens que contient la liste annexée au présent règlement par rapport à la liste remplacée.

### Art. 3.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Vorderriss, le 29 décembre 1972Jean**
