---
title: "Règlement grand-ducal du 18 janvier 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 19 mars 1993 établissant des mesures communautaires de lutte contre la maladie de Newcastle"
identifier: "leg-rgd-2019-01-18-a21"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-01-18"
last_updated: "2019-01-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/01/18/a21/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2019-01-22"
entry_in_force: "2019-01-26"
applicability_date: "2019-01-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/01/18/a21"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/03/19/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/66/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/01/18/a21/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 janvier 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 19 mars 1993 établissant des mesures communautaires de lutte contre la maladie de Newcastle

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1/jo) concernant la police sanitaire du bétail et l’amélioration des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs ;

Vu la [directive (UE) 2018/597](/eli/dir_ue/2018/597/jo) du Parlement européen et du Conseil du 18 avril 2018 modifiant la [directive 92/66/CEE](/eli/dir_ue/1992/66/jo) du Conseil établissant des mesures communautaires de lutte contre la maladie de Newcastle ;

Vu l’avis du Collège vétérinaire ;

L’avis de la Chambre d’agriculture ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 20 du [règlement grand-ducal du 19 mars 1993](/eli/etat/leg/rgd/1993/03/19/n2/jo) établissant des mesures communautaires de lutte contre la maladie de Newcastle est remplacé comme suit :Art. 20.1.L’autorité compétente établit un plan d’urgence, spécifiant les mesures nationales à mettre en œuvre en cas d’apparition de la maladie de Newcastle. Le plan d’urgence est mis à jour, le cas échéant, pour tenir compte de l’évolution de la situation.Le plan d’urgence permet l’accès aux installations, à l’équipement, au personnel et à tout autre matériel approprié nécessaire pour une éradication rapide et efficace du foyer de maladie de Newcastle. Il donne une indication précise des besoins en vaccins pour une vaccination d’urgence.

### Art. 2.

Les annexes IV et V du même règlement sont supprimées.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Agriculture, 
de la Viticulture 
et du Développement rural,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 18 janvier 2019.Henri**
