---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juin 1971 concernant la sélection des candidats et des candidates à l'Institut pédagogique"
identifier: "leg-rgd-1971-06-18-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1971-06-18"
last_updated: "1971-06-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/06/18/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Sélection des candidat(e)s à l'Institut Pédagogique"
memorial_date: "1971-06-24"
entry_in_force: "1971-06-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1971/37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/06/18/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1912/08/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/17/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/08/26/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/03/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/06/18/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juin 1971 concernant la sélection des candidats et des candidates à l'Institut pédagogique

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 7 juillet 1958 portant a) modification de la loi du 10 août 1912 concernant l'organisation de l'enseignement primaire, et b) création d'un Institut pédagogique;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 sur l'organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour les candidats et les candidates qui ont subi l'examen de fin d'études secondaires selon les dispositions antérieures au règlement grand-ducal du 9 mars 1971 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires, la computation des résultats en vue de la sélection pour l'Institut pédagogique se fait conformément à la procédure définie dans les arrêtés grand-ducaux du 26 août 1965 et du 17 juin 1966, fixant le mode de la sélection des candidats et des candidates pour l'Institut pédagogique.

### Art. 2.

Pour les candidats et les candidates ayant subi l'examen de fin d'études secondaires selon les dispositions du règlement grand-ducal du 9 mars 1971 la computation des résultats en vue de la sélection se fait comme suit:

1. Dans chacune des sections et options il est tenu compte de toutes les branches qui y font partie de l'examen.
2. Pour des raisons de comparabilité, les résultats obtenus par les candidats et par les candidates sont exprimés en notes normalisées appelées scores «T», calculées à partir des résultats de tous les candidats ou candidates ayant participé aux épreuves dans les sections et options respectives.
3. Tous les candidats sont classés sur une même liste d'après leur score «T».

Toutes les candidates sont classées sur une même liste d'après leur score «T».

### Art. 3.

Le Ministre de l'Education Nationale détermine chaque année

1. Le nombre des candidats et le nombre des candidates à admettre à l'Institut pédagogique;
2. le nombre des candidats et le nombre des candidates à admettre par ordre de classement respectivement sur les listes établies pour l'ancien et pour le nouveau régime d'examen de fin d'études secondaires.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 18 juin 1971Jean**
