---
title: "Règlement grand-ducal du 6 avril 1999 portant nouvelle fixation des effectifs du commissariat central de police de la Ville de Luxembourg et des commissariats des Villes d'Esch-sur-Alzette et de Diekirch"
identifier: "leg-rgd-1999-04-06-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-04-06"
last_updated: "1999-04-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n5/jo"
department: "MJ"
short_title: "Nouvelle fixation des effectifs de cert. commis. de police"
memorial_date: "1999-04-21"
entry_in_force: "1999-04-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/06/19/n1/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/06/10/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 avril 1999 portant nouvelle fixation des effectifs du commissariat central de police de la Ville de Luxembourg et des commissariats des Villes d'Esch-sur-Alzette et de Diekirch

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 5 de la loi modifiée du 29 juin 1930 concernant l'étatisation de la police locale;

Vu les articles 70 et 75 de la loi modifiée du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu l'avis du conseil communal de la Ville

Sur le rapport de Nos ministres de la Force publique, des Finances et de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat central de police de la Ville de Luxembourg est fixé à 211 unités.

### Art. 2.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville d'Esch-sur-Alzette est fixé à 65 unités.

### Art. 3.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville de Diekirch est fixée à 9 unités.

### Art. 4.

L'effectif total des sous-officiers et agents de police des commissariats de police est fixé à 446 unités.

### Art. 5.

Sont abrogés

- le règlement grand-ducal du 19 juin 1991 portant fixation des effectifs des commissariats de police, pour autant qu'il vise les commissariats des Villes d'Esch-sur-Alzette et de Diekirch.
- le règlement grand-ducal du 10 juin 1993 portant fixation des effectifs des commissariats de police, pour autant qu'il vise le commissariat central de police à Luxembourg.

### Art. 6.

Notre ministre de la Force publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 6 avril 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Force Publique,Alex Bodry**

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**
