---
title: "Loi du 17 mars 2016 portant modification de l'article 491 du Code pénal"
identifier: "leg-loi-2016-03-17-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2016-03-17"
last_updated: "2016-03-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/17/n3/jo"
department: "MJ"
short_title: "Modification de l'article 491 du Code pénal"
memorial_date: "2016-03-23"
entry_in_force: "2016-03-26"
applicability_date: "2016-03-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/17/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20130238"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/17/n3/jo"
---
# Loi du 17 mars 2016 portant modification de l'article 491 du Code pénal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 25 février 2016 et celle du Conseil d’Etat du 8 mars 2016 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

L’article 491 du [Code pénal](/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1) est modifié comme suit: 
                         
                              Art. 491.
                              Quiconque aura frauduleusement soit détourné, soit dissipé au préjudice d’autrui, des effets, deniers, marchandises, billets, quittances, écrits de toute nature contenant ou opérant obligation ou décharge et qui lui avaient été remis à la condition de les rendre ou d’en faire un usage ou un emploi déterminé, sera puni d’un emprisonnement d’un mois à cinq ans et d’une amende de 251 euros à 5.000 euros.
                              Quiconque, dans une intention frauduleuse, se sera fait servir des boissons ou des aliments qu’il aura consommés sur place en tout ou en partie, ou se sera fait donner un logement dans les établissements à ce destinés, ou se sera fait transporter sur les voies publiques par un voiturier qui fait du transport de personnes sa profession et sans avoir payé le prix, sera puni d’un emprisonnement de huit jours à six mois et d’une amende de 251 euros à 5.000 euros. Les délits prévus au présent alinéa ne pourront être poursuivis que sur la plainte de la personne lésée.
                              Le coupable pourra, de plus, être condamné à l’interdiction, conformément à l’article 24.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice, Félix Braz**

**Palais de Luxembourg, le 17 mars 2016. Henri**
