---
title: "Loi du 3 juillet 2025 autorisant le Gouvernement à financer l’acquisition, l’hébergement et l’exploitation d’un supercalculateur optimisé pour l’intelligence artificielle ainsi que l’exploitation d’une « AI Factory » associée"
identifier: "leg-loi-2025-07-03-a288"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-07-03"
last_updated: "2025-07-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
draft: "/eli/dl/pl/2025/80"
---
# Loi du 3 juillet 2025 autorisant le Gouvernement à financer l’acquisition, l’hébergement et l’exploitation d’un supercalculateur optimisé pour l’intelligence artificielle ainsi que l’exploitation d’une « AI Factory » associée

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 25 juin 2025 et celle du Conseil d’État du 1<sup>er</sup> juillet 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à financer les dépenses relatives à l’acquisition d’un supercalculateur optimisé pour l’intelligence artificielle.

Les dépenses occasionnées au titre de l’alinéa 1<sup>er</sup> ne peuvent dépasser le montant de 40 000 000 euros hors taxe sur la valeur ajoutée.

Les dépenses occasionnées au titre du projet visé aux alinéas 1<sup>er</sup> et 2 sont à charge du budget de l’État.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à financer les dépenses relatives à l’hébergement et l’exploitation sur cinq ans d’un supercalculateur optimisé pour l’intelligence artificielle.

Les dépenses occasionnées au titre de l’alinéa 1<sup>er</sup> ne peuvent dépasser le montant de 16 000 000 euros hors taxe sur la valeur ajoutée.

Les dépenses occasionnées au titre du projet visé aux alinéas 1<sup>er</sup> et 2 sont à charge du budget de l’État.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à financer les dépenses relatives au fonctionnement sur trois ans d’une « AI Factory » associée.

Les dépenses occasionnées au titre de l’alinéa 1<sup>er</sup> ne peuvent dépasser le montant de 4 000 000 euros hors taxe sur la valeur ajoutée.

Les dépenses occasionnées au titre du projet visé aux alinéas 1<sup>er</sup> et 2 sont à charge du budget de l’État.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Économie, des PME,
de l’Énergie et du Tourisme,  Lex Delles**

**Fait le 3 juillet 2025.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
