---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales du régime technique"
identifier: "leg-rgd-2017-07-28-a701"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-07-28"
last_updated: "2017-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a701/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2017-08-09"
entry_in_force: "2017-08-13"
applicability_date: "2017-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a701"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a701"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a701/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales du régime technique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1/jo) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l’Éducation nationale et le ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2/jo) portant création d’un Lycée technique pour professions éducatives et sociales;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des salariés et de la Chambre des métiers;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé;

L’avis de la Chambre d’agriculture ayant été demandés;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales du régime technique pour les divisions et sections suivantes:

Au régime technique :

1. division administrative et commercialesection gestionsection communication et organisationsection Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum
2. division des professions de santé et des professions sociales section de la formation de l‘éducateursection de la formation de l‘infirmier / infirmièresection sciences de la santésection sciences sociales
3. division technique généralesection technique généralesection informatiquesection sciences naturelles
4. division artistique

Au régime technique – ancien régime:

division des professions de santé et des professions sociales, section de la formation de l‘éducateur – ancien régime.

### Art. 2.

Les modalités des examens sont fixées par les tableaux annexés qui déterminent:

1. les branches donnant lieu à une note de l’année et les branches donnant lieu à une note de l’année et à une épreuve d’examen, appelées ci-après « branches d’examen »;
2. les coefficients des branches d’examen et les coefficients des branches prises en compte pour le calcul de la moyenne générale annuelle;
3. les épreuves orales à l’examen;
4. les branches fondamentales;
5. le nombre des dispenses et le groupe de branches parmi lesquelles le candidat choisit celles pour lesquelles il est dispensé de l’épreuve à l’examen.

Par dérogation au [règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/jo) portant organisation de l’examen de fin d’études secondaires techniques et de l’examen de fin d’études de la formation de technicien, la pondération des épreuves orales à l’examen est fixée par les tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 31 juillet 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien - ancien régime est abrogé à partir de l’année scolaire 2017/2018.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année scolaire 2017/2018.

### Art. 5.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse, Claude Meisch**

**Cabasson, le 28 juillet 2017. Henri**
