---
title: "Lois du 6 mai 1992 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1992-05-06-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1992-05-06"
last_updated: "1992-05-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/05/06/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1992-06-05"
entry_in_force: "1992-06-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/a36"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/05/06/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/05/06/n3/jo"
---
# Lois du 6 mai 1992 conférant la naturalisation

Par lois du 6 mai 1992 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Almeida Borges* Maria Amélia, épouse *Cabral Varela* Manuel, née le 12 octobre 1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Anderlini* Ivana Leda, épouse *Pienkoss* Herbert Josef, née le 14 janvier 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Angelucci* Nicola Mimo Vincenzo, né le 2 juillet 1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Foetz.

*Banci* Lorenzo Tito, né le 24 février 1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bascharage.

*Bayani Keyvani* Manutschehr, né le 14 janvier 1943 à Yaz (Iran), demeurant à Mamer

*Bertacco* Lucie, née le 14 mars 1946 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

*Betti Sorbelli* Giuseppe, né le 17 septembre 1963 à Nocera Umbra (Italie), demeurant à Kayl.

*Bombled* David Gilbert Jocelyn, né le 29 janvier 1968 à Saint-Mard (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Bosoni* Jean Joseph, né le 25 février 1950 à Saint-François/Thionville (France), demeurant à Oberkorn.

*Cannucci* Celestina, épouse *Özorpak* Murat, née le 28 février 1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bereldange.

*Comisso*Alessandro, né le 1<sup>er</sup> octobre 1965 à Milan (Italie), demeurant à Dudelange.

*Conrad* Rosemarie Erika Gisela, veuve *Simon* Aloyse Michel, née le 22 septembre 1941 à Schlawe (Allemagne), demeurant à Haller.

*Cools* Ben Marc Ernest, né le 4 octobre 1968 à Yaoundé (Cameroun), demeurant à Kehlen.

*Courrier* Yves Jean Pierre, né le 3 décembre 1968 à Ixelles (Belgique), demeurant à Oberanven.

*da Cruz* Rosa Maria, née le 16 décembre 1961 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Dahan* Jeannot Aziz, né le 17 mai 1945 à Alexandrie (Egypte), demeurant à Luxembourg.

*da Luz* Joao José Cristo, né le 29 octobre 1956 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Rodange.

*Delgado Evora* Tomas, né le 28 décembre 1944 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lima Pio Evor*a Nadia, épouse *Delgado Evora* Tomas, née le 13 février 1952 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Dos Santos* Rosalina Maria, née le 30 avril 1957 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Wasserbillig.

*Evora* Joao Bosco, né le 31 janvier 1942 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Lopes Duarte* Ludovina, épouse *Evora* Joao Bosco, née le 23 mai 1954 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Fernandes Afonso* Abel, né le 1<sup>er</sup> février 1944 à Miragaia/Porto (Portugal), demeurant à Differdange.

*Fernandes Cruz* Deolinda, née le 25 avril 1960 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Fortes Gomes* Antonia, née le 5 décembre 1959 à Roça Santa Margarida/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Garand* Monique Barbe, veuve *Jungers* Roger Félix, née le 11 février 1935 à Heinsch (Belgique), demeurant à Larochette.

*Gaspard* Baudouin Joseph Jean Marie Ghislain, né le 7 septembre 1944 à Longvilly (Belgique), demeurant à Wiltz.

*Servatius* Yolande Clémence Marie Angèle, épouse *Gaspard* Baudouin Joseph Jean Marie Ghislain, née le 31 mars 1950 à Flamierge (Belgique), demeurant à Wiltz.

*Gil Aguilar* Jorge, né le 2 avril 1960 à Briviesca (Espagne), demeurant à Bettembourg.

*Herrig* Bernd Joseph, né le 28 novembre 1963 à Grevenmacher, demeurant à Grevenmacher.

*Hoffmann* Elisabeth, veuve*Kleinbauer* Jean Victor, née le 5 mai 1928 à Utscheid (Allemagne), demeurant à Crauthem.

*Iannantuono* Aïda, épouse *Sibilio* Geremia, née le 9 août 1953 à Mancieulles (France), demeurant à Wiltz.

*Ilavska* Alena, née le 28 avril 1960 à Ruzomberok (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Jannizzi* Rita Lucia, épouse *Macri* Antoine, née le 16 avril 1956 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Kaminski* Waclaw, né le 11 mars 1924 à Pniewite (Pologne), demeurant à Clemency.

*Kirsch* Renate, née le 2 décembre 1968 à Ehrang-Pfalzel (Allemagne), demeurant à Echternach.

*Kleiber* Karim Jacques, né le 5 août 1964 à Alger (Algérie), demeurant à Luxembourg.

*Klöss* Ludwig, né le 28 octobre 1935 à Friedberg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Fulge* Karin Rosemarie, épouse *Klöss* Ludwig, née le 10 décembre 1938 à Breslau (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Krajnc* Edvard, né le 18 mai 1955 à Vareja (Yougoslavie), demeurant à Hesperange-Howald.

*Lang* Günter Swen, né le 28 janvier 1943 à Munich (Allemagne), demeurant à Bereldange.

*Lau* Yu Chun, né le 9 mai 1958 à Hong Kong, demeurant à Senningerberg.

*Lecloux* Patrick Jean Antoine Gilbert, né le 3 décembre 1966 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Senningerberg.

*Lopes* Joao Guilherme, né le 20 juin 1923 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Sousa* Antonia Maria, épouse *Lopes* Joao Guilherme, née le 30 juin 1951 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

Lopes Juvencio Joao, né le 1<sup>er</sup> juin 1952 à Nossa Senhora da Luz/SaoVicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Silva* Antonia, épouse *Lopes* Juvencio Joao, née le 2 juillet 1953 à Nossa Senhora da Luz /Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes Evora* Hilario, né le 14 janvier 1954 à Monte Redondo/Leiria (Portugal), demeurant à Steinfort.

*Lopez Cifuentes* José Ricardo, né le 15 octobre 1946 à Los Angeles (Chili), demeurant à Luxembourg.

*Lorenzoni* Boris Franco, né le 20 mai 1963 à Luxembourg, demeurant à Hesperange.

*Maolé* Arlette Marie, épouse *Adabi* Abderrahim, née le 2 mai 1937 à Vielsalm (Belgique), demeurant à Pétange.

*Maria das Dores* Armindo, né le 25 juin 1956 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Mersch.

*Marques de Paiva* Maria Odete, née le 30 octobre 1957 à Sobral/Mortagua (Portugal), demeurant à Steinfort.

*Martini*Delia Maria Antonia, épouse *Marques Cardoso* Augusto, née le 18 mai 1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

Matic Dragan, né le 26 juin 1958 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Colmar-Berg.

*Mendes Dias*Antonio, né le 6 janvier 1946 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Coelho Mendonça Freire* Maria José, épouse *Mendes Dias* Antonio, née le 4 avril 1954 à Sao Salvador do Mundo/Praia (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Nguyen V*an Minh, né le 1<sup>er</sup> janvier 1956 à Saigon (Vietnam), demeurant à Wiltz.

*Dang Thi* Kim Yen, épouse *Nguyen*Van Minh, née le 30 novembre 1960 à Saigon (Vietnam), demeurant à Wiltz.

*Padjan* Franje, né le 3 juin 1954 à Donje Zagorje (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

*Pereira Monteiro* Gabriela, née le 30 novembre 1968 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pereira Monteiro* Maria Celeste, née le 30 juin 1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Piret* Christian Eugène Jean Marie Joseph, né le 20 septembre 1955 à Arlon (Belgique), demeurant à Buschrodt.

*Lahure* Henriette Louisa, épouse *Piret* Christian Eugène Jean Marie Joseph, née le 24 juin 1958 à Rossignol (Belgique), demeurant à Buschrodt.

*R’biaa* Moussa, né le 15 octobre 1955 à Zénata (Maroc), demeurant à Mersch.

*Rainegger* Manfred, né le 16 octobre 1949 à Graz (Autriche), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Renoir* Jean, né le 21 mai 1941 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Ferri* Marie, épouse *Renoir* Jean, née le 19 octobre 1947 à Oberkorn, demeurant à Oberkorn.

*Reyna Rodriguez* Magdalena, épouse *Don* Raymond Pierre, née le 2 octobre 1946 à Bogota (Colombie), demeurant à Luxembourg.

*Rickal* Bruno Mariano, né le 2 avril 1967 à Vielsalm (Belgique), demeurant à Pétange.

*Ryba* Michal, né le 13 mars 1953 à Piestany (Tchécoslovaquie), demeurant à Oberkorn.

*Kalnicka* Bozena, épouse *Ryba* Michal, née le 15 avril 1950 à Piestany (Tchécoslovaquie), demeurant à Oberkorn.

*Sadri* Fereydoon, né le 5 avril 1965 à Téhéran (Iran), demeurant à Grevenmacher.

*Santiquian* Jean Guy Emile Grégoire, né le 29 novembre 1954 à Arlon (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Schubert* Volkmar Rüdiger, né le 23 avril 1963 à Bochum (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Schwan* Henri Albert, né le 25 juin 1957 à Ettelbruck, demeurant à Ingeldorf.

*Schwind* Romain, né le 24 avril 1964 à Ettelbruck, demeurant à Mertzig.

*Shaikh* Abdul Hakeem, né le 4 mai 1954 à Karachi (Pakistan), demeurant à Strassen.

*Simoes Marta* Carlos Alberto, né le 10 décembre 1951 à Vale de Remigio/Mortagua (Portugal), demeurant à Strassen.

*Suzzi* Nisa, née le 20 janvier 1944 à Novafeltria (Italie), demeurant à Schouweiler.

*Thordarson* Brynjar, né le 18 janvier 1947 à Reykjavik (Islande), demeurant à Junglinster.

*Van den Abbeel* Denis Lambert Ghislain, né le 7 avril 1971 à Bastogne (Belgique), demeurant à Rombach/Martelange.

*Van den Abbeel* Philippe Jacques Aimé Ghislain, né le 16 février 1972 à Bastogne (Belgique), demeurant à Rombach/Martelange.

*Vanhaelen* Frédéric Louis Victor Thomas, né le 16 août 1968 à Braine-le-Comte (Belgique), demeurant à Eselborn.

*Varela da Veiga* Maria Tereza, épouse *Furtado Pereira Monteiro* José Manuel, née le 2 février 1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Larochette.

*Weyders* Pascal Alain, né le 15 janvier 1971 à Namur (Belgique), demeurant à Wolwelange.

*Woysischowski* Marie Jeanne, épouse de *Boer* François Jean, née le 2 septembre 1945 à Pétange, demeurant à Beaufort.

*Bartosiewicz* Suzette, née le 4 août 1955 à Leudelange, demeurant à Aspelt. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Barthel* Suzette.

*Faria Marques* Manuel Joaquim, né le 12 mars 1962 à Sé Nova /Coimbra (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Marques* Manuel Joaquim.

*Ferreira Rosa* José, né le 23 février 1935 à Loriga/Seia (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Rosa* José.

*Moura da Silva* Domingos, né le 7 avril 1963 à Montalegre (Portugal), demeurant à Dudelange. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *da* *Silva* Domingos.

*Ziata* Mutingini, né le 29 septembre 1969 à Kifilusulu/Bandundu (Zaïre), demeurant à Luxembourg. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Ziata* Jean.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et de prénom ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
