---
title: "Loi du 11 mai 1936 garantissant la liberté d'association"
identifier: "leg-loi-1936-05-11-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1936-05-11"
last_updated: "1936-05-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1936/05/11/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Garantie de la liberté d'association"
memorial_date: "1936-05-16"
entry_in_force: "1936-05-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1936/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1936/05/11/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1904/05/16/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1936/05/11/n2/jo"
---
# Loi du 11 mai 1936 garantissant la liberté d'association

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 11 mars 1936 et celle du Conseil d'Etat du 1<sup>er</sup> mai 1936, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La liberté d'association dans tous les domaines est garantie.

Nul ne peut être contraint de faire partie d'une association ou de n'en pas faire partie.

### Art. 2.

Quiconque se fait recevoir membre d'une association, accepte, par son adhésion, de se soumettre au règlement de cette association, ainsi qu'aux décisions et sanctions prises en vertu de ce règlement. Il peut en tout temps se retirer de l'association en observant le règlement: toute disposition réglementaire ayant pour effet d'annihiler cette liberté est réputée non écrite.

### Art. 3.

Sera puni d'un emprisonnement de huit jours à un mois et d'une amende de 51 à 500 francs ou d'une de ces peines seulement, celui qui, pour contraindre une personne déterminée à faire partie d'une association ou à n'en pas faire partie, aura usé à son égard de voies de fait, de violences ou de menaces ou lui aura fait craindre de perdre son emploi ou d'exposer à un dommage sa personne, sa famille ou sa fortune.

### Art. 4.

Sera puni des mêmes peines quiconque aura méchamment, dans le but de porter atteinte à la liberté d'association, subordonné la conclusion, l'exécution, ou, même en respectant les préavis d'usage, la continuation d'un contrat de travail ou de services, soit à l'affiliation, soit à la non-affiliation d'une ou de plusieurs personnes à une association.

### Art. 5.

Les dispositions du livre premier du Code pénal, ainsi que celles de la loi du 18 juin 1879, sur l'application des circonstances atténuantes, modifiée par la loi du 16 mai 1904, seront applicables aux infractions prévues par la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice et de l'Intérieur,Norb. Dumont.**

**Luxembourg, le 11 mai 1936.Charlotte.**
