---
title: "Loi du 19 mai 2011 modifiant la loi modifiée du 5 mai 2006 relative au droit d'asile et à des formes complémentaires de protection"
identifier: "leg-loi-2011-05-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2011-05-19"
last_updated: "2011-05-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/05/19/n1/jo"
department: "MT"
short_title: "Droit d'asile et formes complémentaires de protection"
memorial_date: "2011-05-20"
entry_in_force: "2011-05-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/102"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/05/19/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/05/05/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20110082"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/05/19/n1/jo"
---
# Loi du 19 mai 2011 modifiant la loi modifiée du 5 mai 2006 relative au droit d'asile et à des formes complémentaires de protection

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entrendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 5 mai 2011 et celle du Conseil d'Etat du 17 mai 2011 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

La [loi modifiée du 5 mai 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/05/05/n1) relative au droit d'asile et à des formes complémentaires de protection est modifiée comme suit:

1. Le [paragraphe (4) de l'article 20](/eli/etat/leg/loi/2006/05/05/n1/art_20) est modifié comme suit:
                                   Contre la décision du ministre de statuer sur le bien-fondé de la demande de protection internationale dans le cadre d'une procédure accélérée, un recours en annulation est ouvert devant le tribunal administratif. Contre les décisions de refus de la demande de protection internationale prises dans le cadre d'une procédure accélérée, un recours en réformation est ouvert devant le tribunal administratif. Contre l'ordre de quitter le territoire, un recours en annulation est ouvert devant le tribunal administratif. Les trois recours doivent faire l'objet d'une seule requête introductive, sous peine d'irrecevabilité du recours séparé. Le recours doit être introduit dans un délai de quinze jours à partir de la notification. Le tribunal administratif statue dans les deux mois de l'introduction de la requête. Ce délai est d'office ramené à un mois lorsque le demandeur fait l'objet d'une mesure de placement conformément à l'article 10 qui précède. Le délai de recours et le recours introduit dans le délai ont un effet suspensif. Les décisions du tribunal administratif ne sont pas susceptibles d'appel.
2. Le [paragraphe (5) de l'article 20](/eli/etat/leg/loi/2006/05/05/n1/art_20) est abrogé.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Travail, de l'Emploi et de l'Immigration,Nicolas Schmit**

**Palais de Luxembourg, le 19 mai 2011.Henri**
