---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l'habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d'un droit de jouissance viager ou légal"
identifier: "leg-rgd-2016-12-23-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-12-23"
last_updated: "2016-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n5/jo"
department: "MFI"
short_title: "Fixation de la valeur locative - droit de propriété"
memorial_date: "2016-12-27"
entry_in_force: "2016-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/274"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20160197"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l'habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d'un droit de jouissance viager ou légal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu et notamment son article 98;

Vu les avis de la chambre de commerce, de la chambre des métiers, de la chambre des salariés et de la chambre des fonctionnaires et employés publics;

L'avis de la chambre d'agriculture ayant été entendu;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l'habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d'un droit de jouissance viager ou légal est modifié comme suit:

1. L'alinéa 1 de l'article 4 est modifié comme suit:
                                   La valeur locative annuelle est fixée à zéro pour cent de la valeur unitaire correspondant à l'habitation.
2. L'article 4a est modifié comme suit:
                                   Le plafond annuel des intérêts passifs déductibles est fixé à partir de l'année d'imposition 2017 à 2.000 euros pour l'année de l'occupation et les cinq années suivantes, à 1.500 euros pour les cinq années subséquentes et à 1.000 euros pour les années suivantes.
3. Il est inséré un nouvel article 4b libellé comme suit:
                                   Pendant la période qui précède l'occupation de l'habitation par le propriétaire ou la disponibilité de l'habitation pour le propriétaire, les intérêts débiteurs et les frais de financement correspondant à l'habitation sont déductibles intégralement.

### Art. 2.

Le présent règlement est applicable avec effet à partir de l'année d'imposition 2017.

### Art. 3.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Crans, le 23 décembre 2016.Henri**
