---
title: "Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR129 entre Eschweiler et Rodenbourg en raison de la sécurité routière et de la commodité des usagers de la route et des riverains"
identifier: "leg-rgd-2024-01-30-a34"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR129 entre Eschweiler et Rodenbourg en raison de la sécurité routière et de la commodité des usagers de la route et des riverains

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière et de la commodité des usagers de la route et des riverains, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR129 entre Eschweiler et Rodenbourg ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase transitoire du projet de renouvellement de la voie publique, l’arrêt et le stationnement sur la voie publique citée ci-dessous sont interdits :

- le CR129 entre Eschweiler et Rodenbourg (CR129 PR14,00+135 - CR129 PR13,50+440).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,19.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la phase transitoire.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Cuzco, le 30 janvier 2024.  Henri**
