---
title: "Loi du 19 décembre 2003 portant réactivation du fonds d'équipement militaire"
identifier: "leg-loi-2003-12-19-n16"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-19"
last_updated: "2003-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n16/jo"
department: "MD"
memorial_date: "2003-12-31"
entry_in_force: "2004-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/a195"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n16"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20030028"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n16/jo"
---
# Loi du 19 décembre 2003 portant réactivation du fonds d'équipement militaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 décembre 2003 et celle du Conseil d'Etat du 19 décembre 2003 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le fonds d’équipement militaire créé par l’article 2 de la [loi du 16 décembre 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1/jo) concernant la programmation financière militaire peut servir au paiement de dépenses occasionnées par les investissements dans les capacités et moyens militaires à définir par une ou plusieurs lois spéciales.

Le fonds est placé sous l’autorité du ministre ayant dans ses attributions la défense.

### Art. 2.

Le fonds est alimenté par:

1. des dotations budgétaires annuelles;
2. des emprunts.

L’avoir au 31 décembre 2001 pourra servir à la liquidation des dépenses prévues à l’article 1<sup>er</sup> de la présente loi ainsi qu’au paiement des dépenses engagées avant le 31 décembre 2001 en application de l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 16 décembre 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1/jo) concernant la programmation financière militaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Défense,
Charles Goerens**

**Le Ministre des Finances,
Jean-Claude Juncker**

Le Ministre du Trésor et du Budget,
Luc Frieden

Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2003.
Henri
