---
title: "Règlement grand-ducal du 16 mai 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales"
identifier: "leg-rgd-2019-05-16-a320"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-05-16"
last_updated: "2019-05-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/05/16/a320/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2019-05-17"
entry_in_force: "2019-05-21"
applicability_date: "2019-05-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a320"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/05/16/a320"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a736/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/05/16/a320/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 mai 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire général ;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1/jo) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l’Éducation nationale et le ministère de la Santé ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des salariés ;

L’avis de la Chambre des métiers ayant été demandé ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

L’avis de la Conférence Nationale des Élèves du Luxembourg ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe intitulée « Enseignement secondaire général, Division des professions de santé et des professions sociales, Section de la formation de l’infirmier » du [règlement grand-ducal modifié du 20 juillet 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a736/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales est remplacée par l’annexe suivante :**Enseignement secondaire général****Division des professions de santé et des professions sociales*****Section de la formation de l’infirmier******Discipline******Coeff.******DF******Nature de l’épreuve***<sup>9)</sup> ***Note finale******Écrit******Oral*****Volet : Langues et mathématiques**Allemand ou Anglais3x<sup>1)</sup>x<sup>2)</sup>xFrançais3xx<sup>2)</sup>x**Volet : Spécialisation**Biologie humaine4xxxConnaissances professionnelles de base<sup>3)</sup>4xxPharmacologieHygiène professionnelle / MicrobiologieÉtapes de la vieSciences médicales4xxxConcepts de soins et problèmes infirmiers4xxxxConnaissances professionnelles, relationnelles et déontologiques<sup>4)</sup>4xxCommunication professionnelleÉducation pour la santé - santé publiqueConnaissance du monde professionnelConnaissances professionnelles appliquées / pratiques<sup>5)</sup>4xLaboratoire d’enseignement clinique<sup>6)</sup>Enseignement clinique<sup>7)</sup>**Volet : Formation générale**Sciences humaines et sociales3xxxÉducation physique et sportive<sup>8)</sup>1**Coeff. :** Coefficient attribué à la discipline**DF :** Discipline fondamentale***Remarques :***<sup>1)</sup>  1 langue parmi 2, au choix de l’élève.<sup>2)</sup>  1 langue parmi 2, au choix de l’élève ; seule une langue présentée à l’examen peut faire l’objet d’une épreuve orale.<sup>3)</sup>  Pondération des notes. Pharmacologie : 2/5 - Hygiène professionnelle / Microbiologie : 2/5 - Étapes de la vie : 1/5.<sup>4)</sup>  Pondération des notes.Communication professionnelle : 1/3 - Éducation pour la santé – santé publique : 1/3 - Connaissance du monde professionnel : 1/3.<sup>5)</sup>  Connaissances professionnelles appliquées / pratiques : cette discipline ne donne pas lieu à une évaluation par une note chiffrée sur 60.<sup>6)</sup>  Laboratoire d’enseignement clinique : cette matière ne donne pas lieu à une évaluation.<sup>7)</sup>  Enseignement clinique : l’évaluation est sommative ; les niveaux de compétence sont les suivants : non-maîtrise, maîtrise, très bonne maîtrise. L’élève qui ne suit pas les cours pendant l’année prend part à l’enseignement clinique pendant quatre semaines et se soumet à deux évaluations sommatives. Le commissaire nomme un évaluateur.<sup>8)</sup> La note de la discipline d’Éducation physique et sportive est prise en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.<sup>9) </sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.

### Art. 2.

Notre ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 16 mai 2019.  Henri**
