---
title: "Loi du 4 juillet 2010 portant approbation des Accords entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et certains pays tiers concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements"
identifier: "leg-loi-2010-07-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-07-04"
last_updated: "2010-07-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/07/04/n1/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2010-07-26"
entry_in_force: "2010-07-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/a116"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/07/04/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2004/06/30/n4/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1970/04/08/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1983/05/20/n4/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20090212"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/07/04/n1/jo"
---
# Loi du 4 juillet 2010 portant approbation des Accords entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et certains pays tiers concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 8 juin 2010 et celle du Conseil d’Etat du 22 juin 2010 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et le Gouvernement du Royaume de Bahreïn concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Manama le 11 juillet 2006.

### Art. 2.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et la République fédérale démocratique d’Ethiopie, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Bruxelles le 26 octobre 2006.

### Art. 3.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et le Gouvernement du Qatar concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Doha le 6 novembre 2007.

### Art. 4.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise et le Gouvernement de la République de Corée concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Bruxelles le 12 décembre 2006.

### Art. 5.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et la République du Rwanda, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Kigali le 16 avril 2007.

### Art. 6.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et le Sultanat d’Oman, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Mascate le 16 décembre 2008.

### Art. 7.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et la République de Colombie, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Bruxelles, le 4 février 2009.

### Art. 8.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et la République du Tadjikistan, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Bruxelles, le 10 février 2009.

### Art. 9.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, d’une part, et la République du Panama, d’autre part, concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Panama, le 26 mars 2009.

### Art. 10.

Est approuvé l’Accord entre l’Union économique belgo-luxembourgeoise, et la Barbade concernant l’encouragement et la protection réciproques des investissements, signé à Bruxelles, le 29 mai 2009.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires étrangères,
Jean Asselborn**

**Château de Berg, le 4 juillet 2010.
Henri**
