---
title: "Règlement grand-ducal du 4 janvier 1963 ayant pour objet l'allocation d'une indemnité d'attente complémentaire aux bénéficiaires de pensions à charge de la Caisse de prévoyance des fonctionnaires et employés communaux"
identifier: "leg-rgd-1963-01-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-01-04"
last_updated: "1963-01-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/04/n1/jo"
department: "MI"
short_title: "Indemnité d'attente - fonctionnaires et employés communaux"
memorial_date: "1963-01-28"
entry_in_force: "1963-01-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/04/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/05/26/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00001710"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 janvier 1963 ayant pour objet l'allocation d'une indemnité d'attente complémentaire aux bénéficiaires de pensions à charge de la Caisse de prévoyance des fonctionnaires et employés communaux

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 8 de la loi du 26 mai 1962 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1962;

Sur l'avis de la Commission de Travail de la Chambre des Députés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Une indemnité d'attente complémentaire est accordée aux bénéficiaires d'une pension à charge de la Caisse de prévoyance des fonctionnaires et employés communaux et à tous autres titulaires d'une pension communale.

L'indemnité est due aux personnes qui avaient droit à une pension de retraite ou de survie au 31 décembre 1962.

### Art. 2.

L'indemnité est égale à la moitié de la pension qui a été liquidée pour le mois de décembre 1962, sans qu'elle puisse être inférieure à la moitié du montant mensuel des minima garantis par l'article 25,

II de la loi du 26 mai 1954, réglant les pensions des fonctionnaires de l'Etat, majorés de 25%. Les minima sont réduits le cas échéant en fonction du degré d'occupation et ils ne sont pas appliqués:

1. aux bénéficiaires de pensions exclus des dispositions relatives au minimum;
2. à ceux qui touchent à la fois une pension de retraite et une pension de survie à charge de la Caisse de prévoyance.

Toutefois, si les deux pensions cumulées restent inférieures au minimum de la pension de retraite, l'indemnité extraordinaire revenant au titulaire sera égale à la moitié du minimum de cette pension majoré de 25%.

Si entre la date du 1<sup>er</sup> juillet 1962 et celle du 31 décembre 1962 un traitement a été remplacé par une pension ou qu'une pension a été remplacée par une pension d'une autre espèce, l'indemnité est égale à un douzième du total des traitements et pensions payés entre ces deux dates. Ce mode de calcul n'est pas applicable lorsque ce douzième est inférieur à l'indemnité calculée en fonction du mois de décembre 1962.

Dans les cas prévus par le présent alinéa la charge de la caisse de prévoyance est limitée à un douzième de chaque mensualité de la pension payée pendant le deuxième semestre de l'année 1962.

### Art. 3.

Par pension au sens de l'article 2 il faut entendre la pension proprement dite augmentée des allocations familiales.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Crans-sur-Sierre, le 4 janvier 1963.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantGrand-Duc héritierJean**

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Le Ministre de l'Intérieur,Pierre Grégoire**
