---
title: "Loi du 24 décembre 1984 portant approbation de l'accord intervenu entre les Représentants des Gouvernements des Etats membres de la Communauté Economique Européenne réunis au sein du Conseil des 2-3 octobre 1984 relatif au financement du budget rectificatif et supplémentaire n° 1/84 et portant autorisation du Gouvernement de mettre à la disposition de la Communauté Economique Européenne les ressources financières nécessaires"
identifier: "leg-loi-1984-12-24-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1984-12-24"
last_updated: "1984-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/12/24/n3/jo"
department: "MAE"
short_title: "Budget rectificatif de la C.E.E."
memorial_date: "1984-12-28"
entry_in_force: "1984-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/113"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/12/24/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00000587"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/12/24/n3/jo"
---
# Loi du 24 décembre 1984 portant approbation de l'accord intervenu entre les Représentants des Gouvernements des Etats membres de la Communauté Economique Européenne réunis au sein du Conseil des 2-3 octobre 1984 relatif au financement du budget rectificatif et supplémentaire n° 1/84 et portant autorisation du Gouvernement de mettre à la disposition de la Communauté Economique Européenne les ressources financières nécessaires

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 décembre 1984 et celle du Conseil d'Etat du 21 décembre 1984 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accord entre les Représentants des Gouvernements des Etats membres réunis au sein du Conseil les 2 et 3 octobre 1984, relatif au financement du budget rectificatif et supplémentaire n° 1/84, tel qu'il figure en annexe, est approuvé.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à prendre les mesures nécessaires à l'exécution dudit accord jusqu'à concurrence d'un montant de 2.508.547 ECUS.

### Art. 3.

Disposition budgétaire. La loi du 19 décembre 1983 concernant le budget des recettes et dépenses de l'Etat pour l'exercice 1984 est amendée comme suit:

Il est ajouté au budget des dépenses un article avec les libellé et crédit suivants:

**04.2.34.04 (article nouveau)**

Part luxembourgeoise résultant de l'accord des Représentants des Gouvernements des Etats membres réunis au sein du Conseil les 2-3 octobre 1984 relatif au financement du budget rectificatif et supplémentaire

n° 1/84.......................................................................................................................................................................113.444.272.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,Jacque s F. PoosLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 24 décembre 1984.Jean**
