---
title: "Loi du 16 décembre 2010 relative à l'aménagement du boulevard Raiffeisen et du boulevard Kockelscheuer dans le cadre de la construction du réseau routier du Ban de Gasperich"
identifier: "leg-loi-2010-12-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-12-16"
last_updated: "2010-12-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/12/16/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Aménagement - boulevard Raiffeisen, boulevard Kockelscheuer"
memorial_date: "2010-12-21"
entry_in_force: "2010-12-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/229"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/12/16/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20100057"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/12/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 décembre 2010 relative à l'aménagement du boulevard Raiffeisen et du boulevard Kockelscheuer dans le cadre de la construction du réseau routier du Ban de Gasperich

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 novembre 2010 et celle du Conseil d'Etat du 23 novembre 2010 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à l'aménagement du boulevard Raiffeisen et du boulevard Kockelscheuer.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 70.295.000 €. Ce montant correspond à la valeur de 677.02 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2009. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds des routes.

### Art. 4.

Les travaux visés à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus sont déclarés d'utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 16 décembre 2010.Henri**
