---
title: "Loi du 24 juillet 2014 portant sur la construction d'une ligne de tramway à Luxembourg entre la Gare Centrale et le Circuit de la Foire Internationale au Kirchberg"
identifier: "leg-loi-2014-07-24-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-07-24"
last_updated: "2014-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/07/24/n6/jo"
department: "MTR"
short_title: "Ligne de tramway à Luxembourg"
memorial_date: "2014-08-06"
entry_in_force: "2014-08-09"
applicability_date: "2014-08-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/151"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/07/24/n6"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20130207"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/07/24/n6/jo"
---
# Loi du 24 juillet 2014 portant sur la construction d'une ligne de tramway à Luxembourg entre la Gare Centrale et le Circuit de la Foire Internationale au Kirchberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 4 juin 2014 et celle du Conseil d'Etat du 24 juin 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer à la réalisation d'une ligne de tramway à Luxembourg entre la Gare Centrale et le Circuit de la Foire Internationale au Kirchberg, qui comprend les travaux d'infrastructures de la ligne à proprement parler, la construction du centre de remisage et de maintenance, l'acquisition des rames de tramway, les études et les mesures compensatoires y relatives.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de deux cent trente millions cinq cent vingt mille euros (230.520.000 Euros) sans préjudice des hausses légales. Ce montant s'entend hors TVA et correspond à la valeur 730,85 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2013. Déduction faite des dépenses déjà engagées par LUXTRAM, maître d'ouvrage du projet et désigné comme le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du Ministère du Développement durable et des Infrastructures.

### Art. 4.

Les travaux visés à l'article 1<sup>er</sup> sont déclarés d'utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 24 juillet 2014.Henri**
