---
title: "Règlement grand-ducal du 13 février 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 18 octobre 2001 déterminant la liste des vaccinations recommandées"
identifier: "leg-rgd-2025-02-13-a50"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-02-13"
last_updated: "2025-02-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2001/10/18/n3/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2024/199"
---
# Règlement grand-ducal du 13 février 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 18 octobre 2001 déterminant la liste des vaccinations recommandées

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 2 de la [loi du 4 juillet 2000](/eli/etat/leg/loi/2000/07/04/n1/jo) relative à la responsabilité de l’État en matière de vaccinations ;

Vu l’avis du Collège médical ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup>, point 1., du [règlement grand-ducal modifié du 18 octobre 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/10/18/n3/jo) déterminant la liste des vaccinations recommandées, est modifié comme suit :

1. Les termes les infections invasives à méningocoque du groupe C sont remplacés par les termes les infections invasives à méningocoque du groupe B et les infections invasives à méningocoque des groupes A, C, W et Y.
2. Les termes le SARS-COV2 sont supprimés.

### Art. 2.

L’article 1<sup>er</sup>, point 2., du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2001/10/18/n3/jo), est modifié comme suit :

1. Les termes la méningite à méningocoque du groupe B et à méningocoques des groupes A, C, W et Y sont supprimés.
2. Les termes le SARS-COV2 sont insérés à la suite des termes le zona.

### Art. 3.

Le ministre ayant la Santé dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Santé
et de la Sécurité sociale,   Martine Deprez**

**Fait le 13 février 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
