---
title: "Règlement grand-ducal du 7 janvier 2009 relatif à la pondération et au calcul des voix, au remplacement par un suppléant et au vote par procuration des délégués au sein des comités directeurs de la Caisse nationale de santé et de la Caisse nationale d'assurance pension"
identifier: "leg-rgd-2009-01-07-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-01-07"
last_updated: "2009-01-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/01/07/n2/jo"
department: "MSS"
short_title: "Pondération et calcul des voix - Assurance pension et santé"
memorial_date: "2009-01-14"
entry_in_force: "2009-01-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/01/07/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/12/30/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/06/25/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/01/07/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 janvier 2009 relatif à la pondération et au calcul des voix, au remplacement par un suppléant et au vote par procuration des délégués au sein des comités directeurs de la Caisse nationale de santé et de la Caisse nationale d'assurance pension

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 46, 252 et 381 du Code de la sécurité sociale;

Vu l'avis de la Chambre de travail, la Chambre des employés privés, la Chambre des fonctionnaires et employés publics, la Chambre de commerce, la Chambre des métiers et la Chambre d'agriculture demandées en leurs avis;

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

## Pondération et calcul des voix

#### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Le nombre de voix pondéré des délégués représentant les assurés et les employeurs au sein du comité directeur de la Caisse nationale de santé est le suivant:

1. pour chacun des 5 délégués représentant les salariés du secteur privé désignés par la Chambre des salariés à l'exception du groupe des agents du chemin de fer: 17 voix
2. pour le délégué des cheminots désigné par le groupe des agents du chemin de fer de la Chambre des salariés: 2 voix
3. pour le délégué des salariés du secteur public désigné par le groupe des fonctionnaires et employés communaux de la Chambre des fonctionnaires et employés publics: 1 voix
4. pour le délégué des salariés du secteur public désigné par la Chambre des fonctionnaires et employés publics à l'exception du groupe des fonctionnaires et employés communaux: 8 voix
5. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre de commerce: 2 voix
6. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre des métiers: 2 voix
7. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre d'agriculture: 2 voix
8. pour chacun des 5 délégués des employeurs désignés par la Chambre de commerce et par la Chambre des métiers: 18 voix

(2)

Le président dispose de 96 voix.

#### Art. 2.

Si le comité directeur siège dans la composition prévue à l'article 46, alinéa 4 du Code de la sécurité sociale, le nombre des voix attribuées à chacun des délégués salariés est fixé à 12.

Le nombre de voix attribuées aux autres délégués et au président reste identique à celui fixé à l'article 1<sup>er</sup> du présent règlement.

#### Art. 3.

Si le comité directeur siège dans la composition prévue à l'article 381, alinéa 2 du Code de la sécurité sociale, les voix des délégués des assurés sont fixées conformément à l'article 1<sup>er</sup>, alinéas 1) à 7) du présent règlement.

Dans ce cas, le nombre des voix du président est fixé à 102.

#### Art. 4.

(1)

Le nombre de voix pondéré des délégués représentant les assurés et les employeurs au sein du comité directeur de la Caisse nationale d'assurance pension est le suivant:

1. pour chacun des 8 délégués représentant les salariés du secteur privé désignés par la Chambre des salariés: 6 voix
2. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre de commerce: 1 voix
3. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre des métiers: 1 voix
4. pour le délégué des non-salariés désigné par la Chambre d'agriculture: 1 voix
5. pour chacun des 5 délégués des employeurs désignés par la Chambre de commerce et par la Chambre des métiers: 9

(2)

Le président dispose de 48 voix.

## Remplacement par un suppléant

#### Art. 5.

Les délégués qui sont empêchés d'assister à la séance en avisent aussitôt que possible le président, qui convoque leurs suppléants.

Le délégué suppléant a le même nombre de voix que le délégué effectif qu'il remplace.

## Vote par procuration

#### Art. 6.

Le droit de vote est exprimé personnellement. Cependant, en cas d'empêchement d'un membre effectif du comité directeur non remplacé par un suppléant, il peut être fait appel à la procédure du vote par procuration.

Un délégué absent peut se faire représenter par un autre délégué sans que toutefois un même délégué ne puisse représenter plus d'un délégué absent.

Si un délégué doit quitter une séance à laquelle il assistait, il doit mandater un autre délégué pour exprimer son droit de vote.

Le délégué mandaté exerce le nombre de voix du délégué qu'il représente.

Ces dispositions s'appliquent par analogie au délégué suppléant qui remplace un autre délégué effectif ou suppléant.

## Dispositions communes

#### Art. 7.

Les dispositions qui précèdent ne préjudicient pas l'application des articles 46, alinéa 5, 252, alinéa 4 et 381, alinéa 4 du Code de la sécurité sociale.

Afin de rétablir l'équilibre visé aux articles 46, alinéa 5 ou 252, alinéa 4 du Code de la sécurité sociale, le nombre de voix fixé aux articles 1<sup>er</sup>, 2 et 4 du présent règlement est multiplié par le nombre de voix dont dispose le président et divisé par le nombre total des voix dont dispose chaque groupe de délégués effectifs ou suppléants présents ou votant par procuration. Sont considérés comme groupes de délégués celui des assurés et celui des non-salariés et des employeurs. Le nombre de voix dont dispose le président en vertu des articles 1<sup>er</sup>, 2 et 4 du présent règlement reste inchangé.

Pour la composition du comité directeur de la Caisse nationale de santé prévue à l'article 381, alinéa 2 du Code de la sécurité sociale, le nombre de voix du président est égal au nombre total des voix des délégués effectifs ou suppléants présents ou votant par procuration des assurés et des non-salariés.

## Disposition abrogatoire

#### Art. 8.

Le [règlement grand-ducal du 30 décembre 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/12/30/n5) relatif au fonctionnement des organes de l'Union des caisses de maladie et des caisses de maladie est abrogé.

## Exécution et publication

#### Art. 9.

Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale,Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 7 janvier 2009.Henri**
