---
title: "Règlement grand-ducal du 19 juillet 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le chantier d'aménagement d'un carrefour à sens giratoire à l'endroit de l'intersection formée par les CR 132 et 226 à l'entrée de Syren"
identifier: "leg-rgd-1997-07-19-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-07-19"
last_updated: "1997-07-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n5/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières à l'entrée de Syren"
memorial_date: "1997-08-08"
entry_in_force: "1997-08-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/55"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 juillet 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le chantier d'aménagement d'un carrefour à sens giratoire à l'endroit de l'intersection formée par les CR 132 et 226 à l'entrée de Syren

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 2 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux d'aménagement d'un carrefour à sens giratoire à l'endroit de l'intersection formée par les CR 132 et 226, la circulation sur le CR 132 entre les p.k. 11.700 - 11,870 et le CR 226 entre les p.k. 14,610 - 14,710 est réglée au moyen d'une signalisation lumineuse.

A l'approche ainsi qu'au passage du chantier la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,16a, C,13aa, C,14 portant le chiffre «50», et D,2.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Paris, le 19 juillet 1997.Jean**
