---
title: "Loi du 27 août 1997 portant approbation du Protocole additionnel à la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale, signé à Strasbourg, le 17 mars 1978"
identifier: "leg-loi-1997-08-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1997-08-27"
last_updated: "1997-08-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Prot. additionnel à Conv. europ. entraide judiciaire pénale"
memorial_date: "1997-09-05"
entry_in_force: "1997-09-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/66"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1948/01/28/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19950001"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n1/jo"
---
# Loi du 27 août 1997 portant approbation du Protocole additionnel à la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale, signé à Strasbourg, le 17 mars 1978

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 juillet 1997 et celle du Conseil d'Etat du 11 juillet 1997 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Est approuvé le Protocole additionnel à la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale, signé à Strasbourg, le 17 mars 1978, compte tenu des réserves et déclarations ci-après.

I. RESERVES

1. Conformément aux dispositions de l'art. 8.2 a), le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve le droit de n'accepter que le titre I du Protocole additionnel à la Convention européenne d'entraide judiciaire en matière pénale que dans la mesure où l'infraction pénale fiscale constitue une escroquerie en matière d'impôts aux termes de l'alinéa 5 du paragraphe 396 de la loi générale des impôts ou de l'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 29 de la loi du 28 janvier 1948 tendant à assurer la juste et exacte perception des droits d'enregistrement et de succession.
2. Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve en outre le droit de n'accepter le titre I qu'à la condition expresse que les résultats des investigations faites à Luxembourg et les renseignements contenus dans les documents ou dossiers transmis soient utilisés exclusivement pour instruire et juger les infractions pénales à raison desquelles l'entraide est fournie.

II. DECLARATION

1. En ce qui concerne l'article 8, le Grand-Duché de Luxembourg considère que la Convention telle qu'étendue par le présent Protocole n'implique pas l'obligation d'accorder l'entraide judiciaire s'il est prévisible que les moyens à mettre en oeuvre ne sont pas aptes à réaliser l'objectif visé à la demande d'entraide ou s'ils vont au-delà de ce qui est nécessaire pour l'atteindre ou si l'exécution est susceptible de porter atteinte à des intérêts luxembourgeois essentiels.
2. Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg déclare que les commissions rogatoires aux fins de perquisition ou de saisie reçues en application du présent Protocole et conformes à la réserve (1) ci-avant, ne sont pas soumises à la condition contenue à l'article 5 de la convention européenne d'extradition du 13 décembre 1957.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,Jacques F. PoosLe Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 27 août 1997.Jean**
