---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juin 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2026-06-30-a317"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-06-30"
last_updated: "2026-07-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
subjects: ["163", "3376", "679", "1002", "3057", "3031"]
entry_in_force: "2026-09-01"
responsible_institutions: "MS; MSS"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2026/50"
eli: ""
---
# Règlement grand-ducal du 30 juin 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 65 du [Code de la sécurité sociale](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Vu les avis de la Chambre des salariés et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Vu l’avis du Collège médical ;

Vu les deux recommandations circonstanciées de la Commission de nomenclature du 17 décembre 2025 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2, alinéa 3, du [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo) arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l’assurance maladie, la quatrième puce est supprimée.

### Art. 2.

À la suite de l’article 15*quater* du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo), il est ajouté un article 15*quinquies* nouveau, qui prend la teneur suivante :

« Art. 15*quinquies*.



Par dérogation à l’article 15, les forfaits pour frais d’utilisation d’appareil du tableau des actes et services, deuxième partie « Actes techniques », chapitre 4 « Ophtalmologie », ne peuvent être mis en compte que lorsqu’un acte du tableau des actes et services, deuxième partie « Actes techniques », chapitre 4 « Ophtalmologie », implique l’utilisation de cet appareil. La mise en compte des forfaits pour frais d’utilisation d’appareil n’est possible que pour les appareils installés en milieu extra-hospitalier ou dans un hôpital ne disposant pas de l’appareil en question et déclarés à la Caisse nationale de santé par le médecin ou l’association.




Ces forfaits englobent les frais d’amortissement et les frais de fonctionnement de l’appareil installé, dont l’équipement principal, la maintenance corrective et évolutive, les consommables et les frais liés à l’archivage des résultats délivrés par l’appareil.




Le montant du forfait pour frais d’utilisation d’appareil varie en fonction de la classe à laquelle appartient l’appareil installé, de la date de la première prestation résultant de l’utilisation de l’appareil installé et de la prise en charge par l’assurance maladie, du nombre d’actes effectués et d’un seuil d’activité de référence.




Les seuils d’activité de référence doivent être appliqués par tranche de douze mois. Le seuil d’activité de référence ainsi que les montants plein ou réduit y relatifs, retenus par classe d’appareil, sont fixés au chapitre 4 « Ophtalmologie » de la deuxième partie « Actes techniques » du tableau des actes et services.




Afin de déterminer l’activité réelle annuelle, le décompte du nombre d’actes débute, pour une année X, le jour de la mise en compte du premier acte réalisé à l’aide de l’appareil installé et dont la prise en charge par l’assurance maladie est demandée, et s’achève au 31 décembre de la même année X.




Tant que l’appareil n’est pas amorti et que l’activité réelle annuelle est inférieure ou égale au seuil d’activité de référence déterminé pour l’appareil visé, le montant plein du forfait pour frais d’utilisation d’appareil est mis en compte.




Dès que l’activité réelle annuelle dépasse le seuil d’activité de référence déterminé pour l’appareil visé, le montant réduit du forfait pour frais d’utilisation d’appareil est appliqué, que l’appareil soit amorti ou non.




Dès que l’appareil est considéré comme amorti, le montant réduit du forfait pour frais d’utilisation d’appareil s’applique.




La durée de l’amortissement des appareils est calculée sur cinq ans révolus depuis la date de la première prestation réalisée à l’aide de l’appareil installé et de la prise en charge par l’assurance maladie.




Par dérogation à l’alinéa 9, la durée de l’amortissement des appareils peut être prolongée jusqu’à sept ans révolus depuis la date de la première prestation réalisée à l’aide de l’appareil installé et de la prise en charge par l’assurance maladie, tant que pour au moins cinq ans sur cette période maximale de sept ans révolus, l’activité annuelle réelle est inférieure au seuil d’activité de référence déterminé pour l’appareil visé et à condition que le nombre de forfaits à montant plein pris en charge par l’assurance maladie reste inférieur à cinq fois le seuil d’activité de référence déterminé pour l’appareil visé.




Le montant réduit du forfait pour frais d’utilisation d’appareil ne tient compte que des frais de fonctionnement de l’appareil de sorte que les frais d’amortissement de l’appareil ne puissent plus être mis en compte.




Les articles 8, alinéa 1<sup>er</sup> et 9 ne s’appliquent pas au forfait pour frais d’utilisation d’appareil de sorte que le montant du forfait pour frais d’utilisation d’appareil se cumule avec tout autre acte technique autorisé.




Le présent article ne s’applique qu’au tableau des actes et services, deuxième partie « Actes techniques », chapitre 4 « Ophtalmologie ». ».

### Art. 3.

Après l’article 17, alinéa 7, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo), il est inséré un alinéa 8 nouveau, libellé comme suit :


« Les actes prévus aux sous-sections 1<sup>re</sup> et 2 de la section 3 du chapitre 8 de la deuxième partie de l’annexe ne peuvent pas être mis en compte par les médecins spécialistes en ophtalmologie. ».

### Art. 4.

Au tableau des actes et services, à la deuxième partie « Actes techniques », du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo), le chapitre 4 « Ophtalmologie » prend la teneur suivante :


« Section 1<sup>re </sup>

 Examens ophtalmologiques





Position


Libellé


Code


Coeff.




1)


Examen de la vision binoculaire - CAC


YFQ11


4,33




2)


Tonométrie - CAC


YBQ11


1,49




3)


Exophtalmométrie - CAC 


YFQ12


4,33




4)


Examen du fond d’œil - CAC


YFQ13


1,54




5)


Examen du fond d’œil, pôle postérieur et périphérie après dilatation - CAC


YFQ14


6,19




6)


Repérage et marquage ophtalmoscopique de déchirures rétiniennes ou de corps étrangers intraoculaires - CAT


YHK11


5,76




7)


Photographies du fond d’œil central ou du segment antérieur pour documentation ou pour suivi d’une anomalie - CAC


YFQ15


4,33




8)


Photographies composées de la périphérie du fond d’œil ou cliché grand champ supérieur à 60 degrés pour documentation ou pour suivi d’une anomalie - CAC 


YCQ19


6,72




9)


Angiographie de la rétine ou de la choroïde par injection intraveineuse - CAC


YKL11


14,19




10)


Tomographie en Cohérence Optique (OCT) du segment antérieur dans le cadre de la documentation ou du suivi d’une anomalie du segment antérieur - CAC


YCQ12


8,81




11)


Tomographie en Cohérence Optique (OCT) du segment postérieur dans le cadre de la documentation ou du suivi d’une anomalie du segment postérieur - CAC


YCQ13


10,77




12)


Tomographie en Cohérence Optique Angiographie (OCTA) dans le cadre de la documentation ou du suivi d’une anomalie du segment étudié - CAC


YCP11


12,73




13)


Analyse morphométrique de la tête du nerf optique et des couches des fibres visuelles, dans le cadre de la documentation ou du suivi d’une anomalie ou d’une pathologie du nerf optique - CAC


YCQ14


13,44




14)


Examen clinique du segment antérieur ou postérieur sous anesthésie générale - CAT


YHA11


34,17




15)


Bilan orthoptique et neuro-ophtalmologique réalisé par le médecin spécialiste en ophtalmologie - CAC


YKQ11


30,76




16)


Enregistrement et documentation ou suivi d’une anomalie des mouvements oculaires avec caméra infrarouge


YFQ16


39,11




17)


Examen fonctionnel de la motricité palpébrale - CAC


YFQ17


13,44




18)


Détermination instrumentale et tracé du champ visuel par périmétrie ou par campimétrie - CAC


YFQ18


7,89




19)


Courbe d’adaptation à l’obscurité et documentation ou suivi d’une anomalie avec un adaptomètre - CAC


YFQ19


5,59




20)


Détermination de la sensibilité au contraste à l’aide d’un mésoptomètre ou de cartes - CAC


YFQ21


8,40




21)


Test fonctionnel pour milieux opaques à l’aide de moyens techniques dans le cadre d’une opacité du milieu transparent - CAC


YFQ22


8,40




22)


Diagnostic exact et classification des dyschromatopsies congénitales ou acquises à l’aide du test de Farnsworth-Munsell 100 Hue ou d’une anomaloscopie avec tracé graphique- CAC 


YFQ23


11,53




23)


Électro-rétinographie 


YAQ11


39,11




24)


Électro-oculographie 


YAQ12


39,11




25)


Endoscopie des voies lacrymales - CAT


YDE11


23,67




26)


Exploration fonctionnelle des flux lacrymaux - CAC


YFQ24


5,76




27)


Biopsie de la glande lacrymale - CAT


YGA11


36,05




28)


Test pharmacodynamique de la fonction pupillaire - CAC 


YFQ25


16,09




29)


Pupillométrie - CAC


YFQ26


5,76




30)


Topographie ou tomographie cornéenne dans le cadre de la documentation ou du suivi d’une anomalie ou d’une pathologie cornéenne - CAC


YCQ15


16,86




31)


Microscopie spéculaire de l’endothélium cornéen - CAC 


YCQ16


10,10




32)


Pachymétrie cornéenne - CAC


YCQ17


2,87




33)


Biométrie de l’œil avec détermination de la puissance d’un implant intraoculaire - CAC


YCQ18


16,86




34)


Adaptation de lentille de contact thérapeutique pour lésion cornéenne, par œil - CAC


YZQ12


4,31




35)


Échographie ophtalmologique des yeux et de leurs annexes


 YCM11


12,20








**REMARQUES :**






Les codes YFQ13 et YFQ14 (positions 4 et 5) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YHK11 (position 6) ne peut être mis en compte que si au moins un des codes YXQ23, YXQ24, YXQ25 et YXQ26 a été mis en compte au cours de la même séance.
Les codes YCQ12, YCQ13 et YCP11 (positions 10 à 12) ne sont pas cumulables entre eux. 
Le code YFQ16 (position 16) ne peut être mis en compte que dans le cadre de troubles du système vestibulaire, neurologique ou de l’apprentissage.
Pour le code YFQ17 (position 17), l’examen consiste en l’observation des mouvements des paupières, le test de la fermeture des paupières, le test de l’ouverture des paupières et l’examen de la synchronisation des deux paupières, pour réaliser une cartographie.
Le code YFQ17 (position 17) ne peut être mis en compte que dans le cadre d’une pathologie médicale de l’oculomotricité palpébrale ou des actes relatifs à une chirurgie prévus à la deuxième partie « Actes techniques », chapitre 4 « Ophtalmologie ».
Le code YFQ19 (position 19) ne peut être mis en compte que dans le cadre de la dystrophie rétinienne, de l’héméralopie inexpliquée, des déficits en vitamine A, ou du bilan fonctionnel dans le cadre de dystrophie maculaire médicamenteuse.
Pour le code YFQ23 (position 22), tout test simple de reconnaissance visuelle, tel que les tests d’Ishihara et de Velhagen, est exclu.
Le code YFQ25 (position 28) peut être mis en compte uniquement dans le cadre d’une anisocorie non physiologique avec pilocarpine, apraclonidine, cocaïne ou hydroxyamphétamine.
Le code YFQ26 (position 29) est réalisé à partir d’un pupillomètre dynamique ou d’un vidéo-pupillographe.
Le code YCQ15 (position 30) ne peut être mis en compte que dans le cadre d’un astigmatisme irrégulier, suspect.
Les codes YCQ15 et YCQ18 (positions 30 et 33) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YZQ12 (position 34) ne peut être mis en compte que pendant une période de 12 mois à compter de la mise en compte d’un code des sections 2 à 6 du présent chapitre.
Le code YCM11 (position 35) ne peut être mis en compte que par les médecins spécialistes en ophtalmologie.
Les codes de la présente section, à l’exception des codes YGA11 et YZQ12 (positions 27 et 34), ne sont pas cumulables avec eux-mêmes.
Les codes de la présente section ne peuvent être mis en compte dans le cadre de la chirurgie réfractive.
L’assistance opératoire ne peut pas être mise en compte pour les codes de la présente section.





Section 2 
 Chirurgie des paupières et des voies lacrymales





Position


Libellé


Code


Coeff. 




1)


Suture de plaies palpébrales traumatiques - CAT


YXA11


11,69




2)


Suture de plaies palpébrales traumatiques avec reconstruction du tarse - CAT


YXA12


75,71




3)


Incision d’abcès, de kystes des annexes de l’œil ou d’orgelets - CAC 


YXA13


2,93




4)


Excision de chalazions, de kystes ou de xanthélasmas de la paupière - CAC


YXA14


9,61




5)


Électro- ou cryoépilation pour trichiasis de paupières - CAT 


YXQ11


8,66




6)


Traitement chirurgical d’entropions ou d’ectropions - CAT


YXA15


78,86




7)


Canthotomie - CAT


YXA16


13,48




8)


Blépharorraphie ou tarsorraphie - CAT


YXA17


26,98




9)


Ouverture partielle ou totale de blépharorraphie ou de tarsorraphie 


YXA18


15,71




10)


Traitement laser de lésions palpébrales


YXQ12


17,97




11)


Ablation d’une tumeur palpébrale jusqu’à 5 mm, sans autoplastie


YXA19


9,43




12)


Ablation d’une tumeur palpébrale étendue supérieure à 5 mm ou maligne, sans fermeture primaire


YXA21


24,76




13)


Ablation d’une tumeur palpébrale étendue supérieure à 5 mm ou maligne, avec fermeture primaire 


YXA22


70,41




14)


Reconstruction palpébrale secondaire après ablation d’une tumeur inférieure à la moitié de la longueur de la paupière - CAT


YXA23


77,59




15)


Reconstruction palpébrale secondaire après ablation d’une tumeur supérieure à la moitié de la longueur de la paupière - CAT


YXA24


115,14




16)


Punctoplastie lacrymale - CAT


YXA25


7,23




17)


Sondage des voies lacrymales avec injection ou lavage - CAC


YXD11


2,14




18)


Mise en place d’une sonde unilatérale des voies lacrymales - CAT


YXD12


47,48




19)


Ablation d’une sonde des voies lacrymales - CAC 


YXD13


5,79




20)


Chirurgie de l’imperforation des voies lacrymales chez un patient de moins de 2 ans, unilatérale


YXD14


23,66




21)


Mise en place d’un bouchon lacrymal, punctum plug - CAC


YXD15


7,23




22)


Reconstruction des voies lacrymales - CAT 


YXD16


70,98




23)


Dacryocystectomie - CAT


YXA26


47,48




24)


Dacryocystorhinostomie - CAT


YXA27


71,86




25)


Incision, drainage et rinçage en cas de dacryocystite - CAC 


YXA28


15,71




26)


Correction chirurgicale de la ptose de la glande lacrymale - CAT


YXA29


61,30




27)


Extirpation chirurgicale de la glande lacrymale


YXA31


49,59








**REMARQUES :**






Les codes YXA11 et YXA12 (positions 1 et 2) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA13, YXA14, YXQ11, YXA15, YXA16 et YXA17 (positions 3 à 8) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXQ12, YXA19, YXA21 et YXA22 (positions 10 à 13) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA23 et YXA24 (positions 14 et 15) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA25 et YXD11 (positions 16 et 17) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXD12 et YXD13 (positions 18 et 19) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXD15 (position 21) n’est pas cumulable avec les codes YXA25, YXD11, YXD12 et YXD16 (positions 16, 17, 18 et 22).
Les codes YXD16, YXA26, YXA27, YXA28, YXA29 et YXA31 (positions 22 à 27) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXA29 (position 26) ne peut être mis en compte dans le cadre de la chirurgie esthétique. 
L’assistance opératoire ne peut être mise en compte que pour les codes YXA12, YXA23, YXA24, YXD16, YXA26 et YXA27 (positions 2, 14, 15, 22, 23 et 24) de la présente section.





Section 3 
 Chirurgie de la conjonctive et de la cornée





Position


Libellé


Code


Coeff. 




1)


Suture de plaies simples de la conjonctive - CAT


YXA32


2,93




2)


Rinçage du sac conjonctival après brûlure chimique, par œil - CAC


YXA33


14,45




3)


Traitement mécanique ou chirurgical de granulations conjonctivales - CAT


YXQ13


18,93




4)


Injection ou ponction sous-conjonctivale, par œil - CAC 


YXB11


5,79




5)


Injection rétro- ou parabulbaire, par œil - CAT


YXD17


6,19




6)


Ablation de corps étrangers superficiels de la conjonctive ou de la cornée - CAC


YXA34


3,31




7)


Extraction de corps étrangers de la conjonctive ou de la cornée avec incision, par œil, exclusivement au bloc opératoire - CAT


YXA35


31,51




8)


Recouvrement conjonctival, autoplastie conjonctivale ou greffe amniotique 


YXA36


18,21




9)


Ablation de brides conjonctivales ou de petites néoformations, péritomie


YXA37


13,47




10)


Excision de néoformations étendues avec autoplastie 


YXA38


43,24




11)


Excision de néoformations étendues avec greffe libre 


YXA39


62,84




12)


Biopsie de néoformations de la conjonctive, épithélium cornéen ou épisclère 


YGA12


8,66




13)


Abrasion cornéenne thérapeutique par débridement mécanique de l’épithélium cornéen, par œil - CAC


YXA41


4,33




14)


Abrasion cornéenne avec acide éthylène diamine tétra-acétique (EDTA)


YXQ14


26,98




15)


Sutures simples de plaies cornéennes - CAT


YXA42


40,58




16)


Excision simple d’un ptérygion 


YXA43


24,35




17)


Excision d’un symblépharon 


YXA44


31,07




18)


Excision d’un ptérygion ou d’un symblépharon avec greffe tissulaire 


YXA45


62,84




19)


Paracentèse cornéenne, kératotomie - CAT


YXA46


11,25




20)


Stabilisation cornéenne par cross-linking en cas de kératocône


YXP11


36,44




21)


Mise en place d’un implant intra-cornéen en cas de kératocône, corneal inlay


YXA47


57,63




22)


Kératoplastie perforante - CAT


YXA48


90,34




23)


Kératoplastie lamellaire - CAT


YXQ15


85,77




24)


Kératoplastie par laser femtoseconde - CAT


YXQ16


37,28




25)


Préparation d’un greffon dans le cadre d’une kératoplastie - CAT


YXQ17


28,95




26)


Excision d’une suture après kératoplastie ou d’autres sutures étendues du globe oculaire


YXA49


11,80




27)


Reprise par injection d’air en chambre antérieure après kératoplastie lamellaire postérieure


YXF11


18,59




28)


Reprise de sutures après kératoplastie ou d’autres sutures étendues du globe oculaire


YXA51


18,59




29)


Descemetorhexis sans kératoplastie endothéliale (DWEK)


YXA52


37,28








**REMARQUES :**






Les codes YXA32, YXA33 et YXQ13 (positions 1 à 3) ne sont pas cumulables entre eux.
Pour les codes YXB11 et YXD17 (positions 4 et 5), une seule injection par œil et par séance peut être mise en compte.
Les codes YXA34 et YXA35 (positions 6 et 7) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA36, YXA37, YXA38, YXA39 et YGA12 (positions 8 à 12) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA41 et YXQ14 (positions 13 et 14) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA43, YXA44 et YXA45 (positions 16 à 18) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXA46 (position 19) n’est pas cumulable avec les codes YXA61, YXA62 et YXA63.
Les codes YXP11 et YXA47 (positions 20 et 21) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA48, YXQ15 et YXQ16 (positions 22 à 24) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXQ17 (position 25) ne peut être mis en compte que si au moins un des codes YXA48, YXQ15 et YXQ16 (positions 22 à 24) a été mis en compte au cours de la même séance.
L’assistance opératoire ne peut être mise en compte que pour les codes YXA36, YXA48 et YXQ15 (positions 8, 22 et 23) de la présente section.





Section 4 
 Iris, corps ciliaires, cristallin, sclérotique





Position


Libellé


Code


Coeff. 




1)


Iridotomie, iridectomie, iridopexie ou enclavement d’un implant artificiel dans l’iris - CAT


YXA53


63,22




2)


Lavage de la chambre antérieure hors chirurgie de la cataracte - CAT


YXF12


17,97




3)


Trabéculoplastie, gonioplastie ou goniosynéchiolyse, par laser


YXQ18


31,51




4)


Trabéculectomie, trabéculotomie, goniotomie ou cyclodialyse chirurgicale - CAT


YXA54


75,49




5)


Suturolyse après chirurgie du glaucome


YXA55


15,74




6)


Mise en place chirurgicale d’un implant de drainage antiglaucomateux sous-conjonctival à l’aide d’une valve - CAT


YXQ19


83,63




7)


Cyclo-coagulation transconjonctivale ou transpupillaire par laser


YXQ21


31,51




8)


Cyclo-cryocoagulation transconjonctivale


YXB12


31,51




9)


Chirurgie mini-invasive du glaucome (MIGS) à l’exclusion des actes de trabéculoplastie, gonioplastie, par laser ou chirurgie, goniosynéchiolyse par laser, et goniotomie ou cyclodialyse chirurgicale - CAT


YXA56


20,67




10)


Reconstruction de la pupille ou de l’iris


YXA57


91,03




11)


Implantation d’un segment d’iris artificiel ou d’un iris artificiel - CAT


YXA58


57,63




12)


Révision de la conjonctive après chirurgie filtrante


YXB13


36,05




13)


Capsulotomie pour fibrose capsulaire après une chirurgie de la cataracte


YXA59


65,83




14)


Extraction du cristallin - CAT


YXA61


70,41




15)


Extraction du cristallin et pose d’un cristallin artificiel non torique - CAT


YXA62


127,88




16)


Extraction du cristallin et pose d’un cristallin artificiel torique - CAT


YXA63


131,66




17)


Pupillotomie ou mise en place de dilatateurs en cas de miosis lors d’extraction du cristallin ou phaco-émulsification - CAT


YXA64


18,00




18)


Reposition, explantation ou implantation secondaire d’un cristallin artificiel - CAT


YXQ22


46,13




19)


Vitrectomie dans la chambre antérieure - CAT


YXF13


20,27




20)


Sclérotomie, ponction de la sclérotique - CAT


YXA65


16,15




21)


Injection intravitréenne transsclérale


YXF14


81,22




22)


Réparation de plaie perforante du globe oculaire, avec suture cornéo-sclérale ou sclérale - CAT


YXA66


69,10




23)


Suture d’une plaie cornéenne ou sclérale, avec ou sans iridectomie, avec extraction d’un corps étranger de la chambre antérieure, y compris repérage ophtalmoscopique - CAT


YXA67


78,26








**REMARQUES :**






Le code YXF12 (position 2) ne peut être mis en compte qu’avec les codes YXA51, YXA66, YXF13, YXQ26, YXF15, YXF16, YXB14, YXB15, YXB16, YXB17, YXQ27, YXQ28 et YXF19. 
Les codes YXQ18, YXA54, YXA55, YXQ21, YXB12, YXA56 et YXB13 (positions 3, 4, 5, 7, 8, 9 et 12) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA57 et YXA58 (positions 10 et 11) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA61, YXA62, YXA63 et YXQ22 (positions 14, 15, 16 et 18) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXA61, YXA62 et YXA63 (positions 14 à 16) ne sont pas cumulables avec le code YXA46.
Les codes YXQ22 et YXA65 (positions 18 et 20) ne sont pas cumulables entre eux.
Les codes YXF13 et YXA65 (positions 19 et 20) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXF14 (position 21) ne peut être mis en compte avec le code YXA65 (position 20).
Les codes YXA66 et YXA67 (positions 22 et 23) ne sont pas cumulables entre eux. 
L’assistance opératoire ne peut être mise en compte que pour les codes YXA54, YXQ19, YXA66 et YXA67 (positions 4, 6, 22 et 23) de la présente section.





Section 5 
 Globe oculaire, segment postérieur





Position


Libellé


Code


Coeff. 




1)


Suture d’une plaie cornéenne ou sclérale, avec ou sans iridectomie, avec extraction d’un corps étranger du segment postérieur, y compris repérage ophtalmoscopique


YXA68


80,89




2)


Traitement du décollement ou de lésions de la rétine par diathermie, cryopexie ou laser


YXQ23


88,97




3)


Traitement du décollement de la rétine par indentation sclérale limitée à un quadrant


YXQ24


91,03




4)


Traitement du décollement de la rétine par indentation sclérale atteignant plusieurs quadrants


YXQ25


125,56




5)


Traitement du décollement de rétine par vitrectomie, y compris au moins trois des actes suivants : endocoagulation, exocryocoagulation, endodiathermie, injection intra-vitréenne de substitut de vitré, injection de perfluorocarbone, échange fluide-gaz ou échange fluide-air-huile de silicone - CAT


YXQ26


146,69




6)


Acte complémentaire de vitrectomie pour décollement de rétine avec dissection, pelage ou résection de membranes pré-rétiniennes - CAT


YXF15


41,45




7)


Acte complémentaire de vitrectomie pour décollement de rétine, y compris une rétinotomie, une rétinectomie relaxante ou une dissection de membrane rétrorétinienne - CAT


YXF16


41,45




8)


Endotamponnement par gaz sans vitrectomie - CAT


YXF17


18,62




9)


Ablation du matériel de tamponnement externe - CAT


YXA69


40,58




10)


Séance de cryoapplication transsclérale ou photocoagulation transpupillaire pour rétinopathie du prématuré - CAT


YXF18


55,94




11)


Vitrectomie au travers de la pars plana, hors décollement de rétine - CAT


YXB14


84,82




12)


Vitrectomie au travers de la pars plana, hors décollement de rétine, avec dissection ou pelage ou résection de membranes pré-rétiniennes - CAT 


YXB15


97,31




13)


Vitrectomie au travers de la pars plana, hors décollement de rétine, avec dissection ou pelage ou résection de membranes pré-rétiniennes et échange fluide-gaz ou échange fluide-huile de silicone (trou maculaire) - CAT


YXB16


118,30




14)


Vitrectomie au travers de la pars plana, pour rétinopathie proliférante, avec délamination de membranes préretiniennes ou fibrovasculaires multiples - CAT


YXB17


155,22




15)


Acte complémentaire de vitrectomie avec endocoagulation par laser, endodiathermie ou exocryocoagulation - CAT


YXQ27


16,57




16)


Acte complémentaire de vitrectomie par évacuation de collection subrétinienne, par rétinotomie, par injection sous-rétinienne ou par échange fluide-gaz - CAT


YXQ28


20,70




17)


Acte complémentaire de vitrectomie avec extraction de corps étranger, de cristallin ou d’implant intra-oculaire luxé - CAT


YXF19


41,45




18)


Ablation d’huile de silicone intravitréenne ou autres endotamponnements, y compris le pelage de membranes ou l’endocoagulation complémentaire - CAT


YXF21


53,15








**REMARQUES :**






Les codes YXQ24 et YXQ25 (positions 3 et 4) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXQ26 (position 5) ne peut être mis en compte qu’avec les codes YHK11, YXA42, YXA66, YXA67, YXA54, YXA57, YXA58, YXA59, YXF12, YXA61, YXA62, YXA63, YXA64, YXF13, YXF14, YXF15, YXF16, YXA68, YXQ24, YXQ25 et YXF19.
Les codes YXF15 et YXF16 (positions 6 et 7) ne peuvent être mis en compte que si au moins un des codes YXQ24, YXQ25 et YXQ26 (positions 3 à 5) a été mis en compte au cours de la même séance.
Les codes YXB14, YXB15, YXB16 et YXB17 (positions 11 à 14) ne sont pas cumulables entre eux.
Le code YXQ27 (position 15) ne peut être mis en compte que si au moins un des codes YXB14, YXB15, YXB16 et YXB17 (positions 11 à 14) a été mis en compte au cours de la même séance.
Le code YXQ28 (position 16) ne peut être mis en compte que si le code YXB14 (position 11) a été mis en compte au cours de la même séance.
Le code YXF19 (position 17) ne peut être mis en compte que si au moins un des codes YXQ26, YXB14, YXB15, YXB16, YXB17, YXA61, YXA62, YXA63 et YXQ22 a été mis en compte au cours de la même séance.
Le code YXF19 (position 17) ne peut être mis en compte dans le cadre des myodésopsies.
L’assistance opératoire ne peut être mise en compte que pour les codes YXA68, YXQ24, YXQ25, YXQ26, YXB14, YXB15, YXB16, YXB17 et YXQ27 (positions 1, 3, 4, 5, 11, 12, 13, 14 et 15) de la présente section.





Section 6 
 Orbite





Position


Libellé


Code


Coeff. 




1)


Injection de toxine botulinique dans les muscles extraoculaires, exclusivement pour le traitement du strabisme, par séance


YYB11


23,67




2)


Injection de toxine botulinique dans le muscle orbiculaire ou dans le muscle palpébral pour le traitement du blépharospasme, par séance 


YYB12


23,67




3)


Correction chirurgicale de strabisme, muscles droits, par muscle - CAT


YYA11


40,58




4)


Correction chirurgicale de strabisme, muscles obliques, par muscle - CAT


YYA12


55,20




5)


Myopexie postérieure rétro-équatoriale par voie intraorbitaire (Faden) - CAT


YYA13


33,12




6)


Excision d’un kyste dermoïde intraorbitaire profond


YYA14


45,86




7)


Ablation de tumeur intraorbitaire ou de tissu inflammatoire intraorbitaire


YYA15


80,89




8)


Greffe tissulaire intraorbitaire - CAT


YYA16


27,89




9)


Énucléation ou éviscération du globe oculaire 


YYA17


58,74




10)


Échange ou révision d’implant orbitaire


YYA18


72,59




11)


Exentération orbitaire 


YYA19


89,43




12)


Moulage du globe oculaire ou de la cavité orbitaire, matériel non compris 


YYQ11


4,31








**REMARQUES :**






Les codes YYB11 et YYB12 (positions 1 et 2) ne sont pas cumulables entre eux.
L’assistance opératoire ne peut être mise en compte que pour les codes YYA11, YYA12, YYA13, YYA14, YYA15, YYA16, YYA17, YYA18, YYA19 et YYQ11 (positions 3 à 12) de la présente section.





Section 7
 Forfaits pour frais d’utilisation d’appareil








**Code**




**Coeff.**




**Montant**





1)


Échographe Classe I


YCJ11


Néant


45,00




2)


Montant réduit pour échographe Classe I


YCJ12


Néant


5,00




3)


Échographe Classe II


YCJ21


Néant


80,00




4)


Montant réduit pour échographe Classe II


YCJ22


Néant


5,00




5)


Échographe Classe III


YCJ31


Néant


105,00




6)


Montant réduit pour échographe Classe III


YCJ32


Néant


5,00








**REMARQUES :**






L’échographe Classe I (positions 1 et 2) couvre tous les appareils échographes dont la valeur d’acquisition se situe entre 20 000,00 euros et 59 999,99 euros. 
L’échographe Classe II (positions 3 et 4) couvre tous les appareils échographes dont la valeur d’acquisition se situe entre 60 000,00 euros et 89 999,99 euros.
L’échographe Classe III (positions 5 et 6) couvre tous les appareils échographes dont la valeur d’acquisition se situe au-delà de 90 000,00 euros. Pour la fixation du forfait à montant plein, sont intégrés les appareils jusqu’à hauteur de 110 000,00 euros.
Le seuil d’activité de référence pour tous les échographes (positions 1, 3 et 5) est fixé à 200.
Pour la mise en compte du montant plein du forfait pour frais d’utilisation d’appareil, le code à utiliser est le code à 4 positions complété par le suffixe 1, tel qu’il figure aux positions 1, 3 et 5. L’ajout du suffixe ne déclenche pas une multiplication du montant par un coefficient.
Pour la mise en compte du montant réduit du forfait pour frais d’utilisation d’appareil, le code à utiliser est le code à 4 positions complété par le suffixe 2, tel qu’il figure aux positions 2, 4 et 6. L’ajout du suffixe ne déclenche pas une multiplication du montant par un coefficient.
Le code YCJ11, YCJ12, YCJ21, YCJ22, YCJ31 ou YCJ32 ne peut être mis en compte que si le code YCM11 a été mis en compte au cours de la même séance. ».

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit celui de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 6.

Le ministre ayant la Santé et la Sécurité sociale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Santé
 et de la Sécurité sociale, Martine Deprez**

**Fait le 30 juin 2026.
Guillaume**
