---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juin 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 entre Hosingen et Marnach à l'occasion de transports exceptionnels"
identifier: "leg-rgd-2016-06-09-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-06-09"
last_updated: "2016-06-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/09/n3/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N7"
memorial_date: "2016-06-15"
entry_in_force: "2016-06-18"
applicability_date: "2016-06-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/103"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/09/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/09/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juin 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 entre Hosingen et Marnach à l'occasion de transports exceptionnels

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant le passage des transports, à l'endroit ci-après, la circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux:

- sur la N7 (P.K. 57,930 – 57,230) entre Hosingen et Marnach.

A l'approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à 90 km/h respectivement à 70 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés, C,13aa et D,2. Les signaux A,4b; A,15 sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 9 juin 2016.Henri**
