---
title: "Loi du 28 octobre 1920 destinée à endiguer l'affluence exagérée d'étrangers sur le territoire du Grand-Duché"
identifier: "leg-loi-1920-10-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1920-10-28"
last_updated: "1920-10-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1920/10/28/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Endiguer l'affluence exagérée d'étrangers au Grand-Duché"
memorial_date: "1920-11-02"
entry_in_force: "1920-11-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1920/81"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1920/10/28/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1920/10/28/n1/jo"
---
# Loi du 28 octobre 1920 destinée à endiguer l'affluence exagérée d'étrangers sur le territoire du Grand-Duché

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 24 septembre 1920, et celle du Conseil d'État du 1<sup>er</sup> octobre 1920 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonnée et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire prendre, par voie de règlement d'administration publique les mesures nécessaires pour protéger le pays contre l'affluence exagérée d'étrangers sur le territoire du Grand-Duché, notamment en ce qui concerne l'obligation de l'étranger, entrant ou de passage dans le Grand-Duché, d'être porteur d'un passeport délivré par l'autorité de son pays d'origine, revêtu du visa d'une autorité luxembourgeoise ou étrangère à designer, le montant de la taxe à percevoir lors de l'apposition du visa, et de l'indemnité à allouer sur le produit de la taxe aux employés chargés de Ia perception.

### Art. 2.

Par amplification de la législation sur la police des étrangers, les ressortissants d'un autre État, dépourvus de papiers de légitimation, pourront immédiatement être conduits à la frontière, et l'entrée ou l'établissement dans le pays pourra être refusé, suivant le mode prévu par la dite législation, à l'étranger porteur d'un passeport non muni du visa dont question à l'art. 1<sup>er</sup>.

### Art. 3.

Les règlements à prendre en vertu de l'art. 1<sup>er</sup> pourront édicter des peines des police contre les contrevenants.

**Le Ministre d'Etat,
                    Président du Gouvernement,
                    E. REUTER.
                
                
                    Le Directeur général de la justice et des travaux publics.
                    A. LIESCH.**

**Château de Berg, le 28 octobre 1920.
                    CHARLOTTE.**
