---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N12, le CR334 et le CR333b, à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-05-24-a535"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-05-24"
last_updated: "2017-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a535/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-06-01"
entry_in_force: "2017-06-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a535"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a535"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a535/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N12, le CR334 et le CR333b, à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, aux endroits ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- sur la N12 (PK 76900 – 79880) entre les lieux-dits « Emeschbaach » et « Legay »;
- sur le CR334 (PK 4840 – 6671) entre le lieu-dit « Boxhorn-Pont » et Asselborn.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

A l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée dépasse 3,5 tonnes, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- sur le CR333b (PK 0 – 1830) entre Weiler et le lieu-dit « Emeschbaach ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,3e adapté et complété par un panneau additionnel portant l’inscription « excepté riverains et fournisseurs ».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 24 mai 2017.Henri**
