---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2014 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 portant exécution de la loi du 19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises"
identifier: "leg-rgd-2014-08-01-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-08-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2014-08-11"
entry_in_force: "2014-08-15"
applicability_date: "2014-11-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/155"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/23/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20130221"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2014 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003 portant exécution de la loi du 19 décembre 2002 concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 23 et 74*bis* de la [loi modifiée du 19 décembre 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/12/19/n1/jo) concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises;

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Métiers;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est inséré à la suite de l’article 27 du [règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/01/23/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 décembre 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/12/19/n1/jo) concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises, un article 28 avec la teneur suivante:Art. 28.Le montant de la taxe administrative perçue pour compte de l’Etat par le gestionnaire du registre de commerce et des sociétés en même temps que les frais de dépôt des comptes annuels ou des comptes consolidés en application de l’article 74*bis* de la [loi modifiée du 19 décembre 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/12/19/n1/jo) concernant le registre de commerce et des sociétés ainsi que la comptabilité et les comptes annuels des entreprises est fixé à 5 euros.

### Art. 2.

L’annexe J du [règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/01/23/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 décembre 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/12/19/n1/jo) concernant le registre de commerce et des sociétés et les comptes annuels des entreprises est remplacée par l’annexe J figurant en annexe du présent règlement.

### Art. 3.

L’annexe K du [règlement grand-ducal modifié du 23 janvier 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/01/23/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 décembre 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/12/19/n1/jo) concernant le registre de commerce et des sociétés et les comptes annuels des entreprises est modifiée comme suit:

A la suite de la rubrique «société coopérative, société coopérative européenne» est insérée une nouvelle rubrique comme suit:«société en commandite spéciale100 €20 €».

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2014.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Félix Braz**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2014.Henri**
