---
title: "Règlement grand-ducal du 10 octobre 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales"
identifier: "leg-rgd-2018-10-10-a961"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-10-10"
last_updated: "2018-10-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/10/a961/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-10-18"
entry_in_force: "2018-10-22"
applicability_date: "2018-10-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a961"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/10/a961"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a736/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/10/a961/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 octobre 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 20 juillet 2018 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire général ;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1/jo) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l’Éducation nationale et le ministère de la Santé ;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2/jo) portant création d’un Lycée technique pour professions éducatives et sociales ;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe intitulée « Enseignement secondaire général Division administrative et commerciale Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum » du [règlement grand-ducal du 20 juillet 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/07/20/a736/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales est remplacée par l’annexe suivante :**Enseignement secondaire général
 Division administrative et commerciale
*Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum******Discipline******Coeff.******DF******Nature de l’épreuve***<sup>4)</sup> ***Note finale******Écrit******Oral*****Volet : Langues et mathématiques**Français / Französisch3x<sup>1)</sup>x<sup>3)</sup>xAnglais / Englisch3x<sup>1)</sup>x<sup>3)</sup>xAllemand / Deutsch4xxx<sup>3)</sup>xMathématiques / Mathematik3x<sup>1)</sup>x**Volet : Spécialisation**Économie de gestion / BWL4xxxÉconomie politique / VWL4xxxxComptabilité / Rechnungswesen4xxxInformatique / Informatik3x<sup>2)</sup>x**Volet : Formation générale**Histoire - Géographie / Geschichte - Erdkunde3x<sup>2)</sup>xÉducation physique et sportive / Sport<sup>5)</sup>1**Coeff. :** Coefficient attribué à la discipline / Gewichtung des Faches**DF :** Discipline fondamentale / Fach, das nicht kompensiert werden kann***Remarques :***<sup>1)</sup>1 discipline parmi 3, au choix de l’élève / 1 Fach von 3, nach Wahl des Prüflings.<sup>2)</sup>  1 discipline parmi 2, au choix de l’élève / 1 Fach von 2, nach Wahl des Prüflings.<sup>3)</sup>1 langue au choix de l’élève ; seule une langue présentée à l’examen peut faire l’objet d’une épreuve orale. / Eine Sprache, nach Wahl des Prüflings ; in einer Sprache muss der Prüfling sich einer mündlichen Prüfung unterziehen.<sup>4)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note. / Gewichtung der mündlichen Note : 25 %.<sup>5)</sup>La note de la branche d’Éducation physique et sportive est prise en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle. / Sport wird nur für die Jahresnote berücksichtigt.

### Art. 2.

L’annexe intitulée « Enseignement secondaire général, Division technique générale, Section informatique » du même règlement est remplacée par l’annexe suivante :**Enseignement secondaire général****Division technique générale*****Section informatique******Discipline******Coeff.******DF******Nature de l’épreuve***<sup>6)</sup>***Note finale******Écrit******Oral*****Volet : Langues et mathématiques**Allemand ou Français3x<sup>1)</sup>x<sup>3)</sup>xAnglais4x<sup>1)</sup>x<sup>3)</sup>xMathématiques<sup>4)</sup>4xxxMathématiques 1Mathématiques 2**Volet : Spécialisation**Programmation4xxxTéléinformatique et réseaux3x<sup>2)</sup>xBases de données3xxxSciences naturelles et technologie3x<sup>2)</sup>x**Volet : Formation générale**Connaissance du monde contemporain2x<sup>2)</sup>xÉducation physique et sportive<sup>5)</sup>1**Coeff. :** Coefficient attribué à la discipline**DF :** Discipline fondamentale***Remarques :***<sup>1)</sup>1 langue parmi 2, au choix de l’élève.<sup>2)</sup>2 disciplines parmi 3, au choix de l’élève.<sup>3)</sup>La langue présentée à l’examen fait l’objet d’une épreuve orale.<sup>4)</sup>Pondération des notes.Mathématiques 1 : 2/3 - Mathématiques 2 : 1/3.<sup>5)</sup>La note de la branche d’Éducation physique et sportive est prise en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.<sup>6)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 10 octobre 2018.Henri**
