---
title: "Règlement grand-ducal du 22 octobre 1979 modifiant le règlement grand-ducal du 23 décembre 1971 fixant le nombre et la résidence des huissiers de justice"
identifier: "leg-rgd-1979-10-22-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-10-22"
last_updated: "1979-10-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/10/22/n11/jo"
department: "MJ"
short_title: "Nombre et résidence des huissiers de justice"
memorial_date: "1979-10-31"
entry_in_force: "1979-11-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/10/22/n11"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/12/23/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/10/22/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 octobre 1979 modifiant le règlement grand-ducal du 23 décembre 1971 fixant le nombre et la résidence des huissiers de justice

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 7.8 et IV de la loi du 19 mars 1971 portant organisation du service des huissiers de justice;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur la proposition de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le nombre des huissiers de justice est de treize pour l'arrondissement judiciaire de Luxembourg et de trois pour l'arrondissement judiciaire de Diekirch.

### Art. 2.

Les lieux de résidence des huissiers de justice de l'arrondissement de Luxembourg sont fixés comme suit:

- huit huissiers à Luxembourg,
- deux huissiers à Esch-sur-Alzette,
- un huissier à Differdange,
- un huissier à Dudelange,
- un huissier à Grevenmacher ou Remich.

### Art. 3.

Les lieux de résidence des huissiers de l'arrondissement de Diekirch sont fixés comme suit:

- deux huissiers à Diekirch,
- un huissier à Clervaux ou Wiltz.

### Art. 4.

La réduction du nombre des huissiers de justice ne s'opère que par décès, démission ou destitution.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Ministre de la Justice, le Ministre de la Santé,Emile Krieps**

**Château de Berg, le 22 octobre 1979.Jean**
