---
title: "Règlement grand-ducal du 2 août 2024 concernant la réglementation de la circulation sur le CR103 et le CR109 entre Olm et Capellen"
identifier: "leg-rgd-2024-08-02-a371"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-08-02"
last_updated: "2024-08-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a119/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 août 2024 concernant la réglementation de la circulation sur le CR103 et le CR109 entre Olm et Capellen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réaménagement de l’intersection « Kräizwee » à Olm, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR103 et le CR109 entre Olm et Capellen ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un passage pour piétons est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR103 entre Capellen et Olm (CR103 PR12,00+350).

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a.

### Art. 2.

Un passage pour piétons et cyclistes est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- le CR103 à Olm (CR103 PR12,50+139) ;
- le CR109 à Olm (CR109 PR7,00+129).

Cette disposition est indiquée par le signal E,11b.

### Art. 3.

Un arrêt d’autobus est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR103 entre Capellen et Olm (CR103 PR12,00+407).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 4.

La circulation sur la voie publique citée ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) :

- le CR103 en provenance de Capellen et en direction d’Olm à l’intersection avec le CR109 (CR103 PR12,50+113).

### Art. 5.

En cas de non-fonctionnement des signaux colorés lumineux, les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR109 en provenance de Goetzingen et en direction d’Olm à l’intersection avec le CR103 (CR109 PR7,00+129) ;
- le CR109 en provenance de Mamer et en direction d’Olm à l’intersection avec le CR103 (CR109 PR7,00+183).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement annule et remplace le [règlement grand-ducal du 7 mars 2022](/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a119/jo) concernant la réglementation de la circulation sur le CR103 et sur le CR109 entre Olm et Capellen.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,
Yuriko Backes**

**Paris, le 2 août 2024.
Henri**
