---
title: "Loi du 6 juin 1923 portant nouvelle fixation des droits à payer par les récipiendaires aux différents examens pour la collation des grades"
identifier: "leg-loi-1923-06-06-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1923-06-06"
last_updated: "1923-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1923/06/06/n4/jo"
department: "MEN"
short_title: "Droits à payer pour les examens et collation des grades"
memorial_date: "1923-06-11"
entry_in_force: "1923-06-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1923/27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1923/06/06/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/a/1910/03/12/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1894/09/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1875/03/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1923/06/06/n4/jo"
---
# Loi du 6 juin 1923 portant nouvelle fixation des droits à payer par les récipiendaires aux différents examens pour la collation des grades

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 2 mai 1923, et celle du Conseil d'État du 18 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

### Art 1er.

Par dérogation à l'art. 43 de la loi du 8 mars 1875 sur la collation dés grades, à l'art.2, 2° de l'arrêté grand-ducal du 16 septembre 1894, réglant l'exercice de la profession de droguiste dans le Grand-Duché et à l'art. 11 de l'arrêté grand-ducal, du 12 mars 1910, portant règlement de l'examen de dentiste, les droits à verser à la caisse de l'État par les récipiendaires aux différents examens pour la collation des grades sont fixés comme suit:
                         
                              deux cents francs pour chaque examen ou partie d'examen de candidat, sauf celui de candidat-notaire classé sous le n° 2 ci-après. Les mêmes droits seront perçus pour l'examen de droguiste;
                               trois cents francs pour chaque examen ou partie d'examen de docteur, pour l'examen de candidat-notaire, pour l'examen de médecin-vétérinaire, pour l'examen de pharmacien ou de proviseur de pharmacie ainsi que pour l'examen de dentiste.

### Art. 2.

Aucune réduction des droits d'examen n'est accordée au récipiendaire ajourné ou à celui qui s'est retiré après son admission publiée au *Mémorial*, lorsqu'ils se présentent à un nouvel examen.

### Art. 3.

Toutes les dispositions législatives et réglementaires contraires à la présente loi sont abrogées.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne

**Le Directeur général de la justice de l'intérieur et de l'instruction publique,Jos. BECH.**

**Luxembourg, le 6 juin 1923CHARLOTTE.**
