---
title: "Règlement grand-ducal du 20 octobre 2006 a) modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 2003 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement b) modifiant le règlement grand-ducal modifié du 16 juillet 1999 portant nomenclature et classification des établissements classés"
identifier: "leg-rgd-2006-10-20-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-10-20"
last_updated: "2006-10-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/20/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Evaluation sur l'environnement des incidences de projets"
memorial_date: "2006-10-27"
entry_in_force: "2006-10-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/185"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/20/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/03/07/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/07/16/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1985/337/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1997/11/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/10/20/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 octobre 2006 a) modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 2003 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement b) modifiant le règlement grand-ducal modifié du 16 juillet 1999 portant nomenclature et classification des établissements classés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés;

Vu la directive 85/337/CEE du Conseil du 27 juin 1985 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement;

Vu la directive 97/11/CE du Conseil du 3 mars 1997 modifiant la directive précitée;

Vu les avis de la Chambre des Métiers et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Vu la demande d'avis adressée à la Chambre de Commerce, à la Chambre d'Agriculture, à la Chambre de Travail et à la Chambre des Employés Privés;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal du 7 mars 2003 concernant l'évaluation des incidences de certains projets publics et privés sur l'environnement est modifié comme suit:

1. A l'article 4, la deuxième phrase de l'alinéa premier est remplacée comme suit:
                                   Pour l'examen cas par cas ou la fixation des seuils ou critères visés à l'annexe II, il est tenu compte des critères de sélection pertinents dont question à l'annexe III.
2. A l'annexe II du règlement, la rubrique 10.1) est remplacée comme suit:
                                   10.1) 136A.1) Dispositifs de captage et de recharge artificielle des eaux souterraines (projets non visés à l'annexe I).
3. A l'annexe II du règlement, la rubrique 11 est complétée par un point 11.i) libellé comme suit:
                                   11.i) 156.4) Installations destinées à la récupération ou à la destruction de substances explosives.

### Art. 2.

La rubrique 136A.1) du règlement grand-ducal modifié du 16 juillet 1999 portant nomenclature et classification des établissements classés est remplacée comme suit:
                         136A.1) Dispositifs de captage et de recharge artificielle des eaux souterraines (B2)3.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Environnement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Environnement,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 20 octobre 2006.Henri**
