---
title: "Règlement grand-ducal du 23 octobre 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N4 et le CR179A entre Leudelange et Cloche d'Or à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2015-10-23-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-10-23"
last_updated: "2015-10-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/23/n4/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N4 et CR179A"
memorial_date: "2015-10-29"
entry_in_force: "2015-11-01"
applicability_date: "2015-11-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/206"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/23/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/10/23/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 octobre 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N4 et le CR179A entre Leudelange et Cloche d'Or à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, aux endroits ci-après, la chaussée est rétrécie sur une voie et la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux:

- sur la N4 (P.K. 3,863 – 6,121) entre Leudelange et Cloche d’Or,
- sur le CR179A, à la N4 (P.K. 1 – 726).

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

En cas de non-fonctionnement ou d’absence desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux, C,14 adapté, D,2, C,13aa et B,5.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 23 octobre 2015.Henri**
