---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juin 1967 portant nouvelle fixation des indemnités et des frais de voyage revenant aux membres du Collège médical"
identifier: "leg-rgd-1967-06-29-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-06-29"
last_updated: "1967-06-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/06/29/n4/jo"
department: "MS"
short_title: "Frais de voyage - Collège médical"
memorial_date: "1967-06-30"
entry_in_force: "1967-07-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/44"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/06/29/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1920/10/16/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1913/07/13/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/06/29/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juin 1967 portant nouvelle fixation des indemnités et des frais de voyage revenant aux membres du Collège médical

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 12 de la loi du 6 juillet 1901 concernant l'organisation et les attributions du Collège médical telle qu'elle a été modifiée par la loi du 13 juillet 1913;

Vu l'arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à la Santé Publique et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite, est remplacé par le texte suivant:
                         Il est annuellement mis à la disposition du Collège médical une somme de 23.400,- frs par membre.
                         Pour le président et le secrétaire, cette somme est fixée à 31.200,- francs.
                         Un montant de 6.000,- francs sera liquidé par quarts à la fin de chaque trimestre, à titre d'indemnité fixe au profit de chaque membre du Collège médical; pour le président et le secrétaire cette indemnité est fixée à 8.000,- frs.
                         Les reste de l'allocation cst réparti entre les intéressés proportionnellement au nombre de séances auxquelles ils ont assisté.

### Art. 2.

Par dérogation à l'article 3 dudit arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920, le jeton de présence revenant aux membres suppléants et aux membres adjoints du Collège médical est fixé à 780,- francs par séance.

### Art. 3.

Par dérogation à l'article 5 dudit arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920, la somme pour frais de voyage allouée au Collège médical est fixée à 39.000,- francs par an.

### Art. 4.

Notre Secrétaire d'Etat à la Santé Publique et Notre Ministre du Budget sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à la Santé Publique,Raymond VouelLe Ministre du Budget,Antoine Wehenkel**

**Palais de Luxembourg, le 29 juin 1967Jean**
