---
title: "Règlement grand-ducal du 17 novembre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N7 à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2009-11-17-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-11-17"
last_updated: "2009-11-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N7"
memorial_date: "2009-11-25"
entry_in_force: "2009-11-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/223"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 novembre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N7 à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 19 juin 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N7 à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, la circulation est réglementée comme suit:

1. La chaussée de la route N7 entre Schinker et Hosingen (P.K. 51,780 – 52,740) est rétrécie sur une voie de circulation.
2. La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.
3. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
4. A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale autorisée de circulation est limitée à 50 km/heure.
5. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.
6. Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant l'inscription «50» et C,13aa. Les signaux A,4b, A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux et jusqu'à la mise en place d'un marquage horizontal sur la chaussée les dispositions suivantes sont applicables:

- la vitesse maximale autorisée est limitée à 70 km/heure,
- il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant l'inscription «70» et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 17 novembre 2009.Henri**
