---
title: "Règlement grand-ducal du 15 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 décembre 2015 fixant les conditions et modalités d’octroi de la subvention de loyer prévue par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement"
identifier: "leg-rgd-2017-12-15-a1074"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-12-15"
last_updated: "2017-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1074/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2017-12-18"
entry_in_force: "2017-12-22"
applicability_date: "2018-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a1074"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1074"
responsible_institutions: "MFI; ML"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/12/09/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1074/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 décembre 2015 fixant les conditions et modalités d’octroi de la subvention de loyer prévue par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement, et notamment ses articles 14*quinquies*et 14*sexies* ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ;

L’avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu la fiche financière ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Logement et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux articles 3, 4 et 5 du [règlement grand-ducal modifié du 9 décembre 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/12/09/n1/jo) fixant les conditions et modalités d’octroi de la subvention de loyer prévue par la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo) concernant l’aide au logement, les mots net disponible sont supprimés.

### Art. 2.

À l’article 3, paragraphe 2, point 4, du même règlement, la partie de phrase ,paragraphe (2) est supprimée.

### Art. 3.

L’article 4 du même règlement est modifié comme suit :« Art. 4.*- Conditions d’éligibilité relatives au revenu*(1)L’aide est accordée si le ménage peut justifier des revenus réguliers depuis trois mois au moment de la décision prévue à l’article 6 et si le revenu du ménage est inférieur ou égal au seuil de faible revenu fixé suivant la composition du ménage, conformément à l’annexe I.(2)Le revenu du ménage est la somme :des revenus nets visés à l'article 10 de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l'impôt sur le revenu, déduction faite des cotisations sociales et des impôts effectivement retenus ;de l'indemnité pour congé parental ;des rentes alimentaires perçues ;des rentes accident ;des rémunérations brutes allouées pour les heures de travail supplémentaires visées par l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [règlement grand-ducal du 21 décembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n4/jo) portant exécution de l’article 115, numéro 11 de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu.Les rentes alimentaires versées sont déduites du revenu.Les revenus des descendants et des ascendants du demandeur qui habitent dans le logement du ménage et qui y sont déclarés sont à ajouter à ladite somme. ».

### Art. 4.

À l’article 5, alinéas 2 et 3, du même règlement, le chiffre 0,33 est remplacé par le chiffre 0,25 .

### Art. 5.

L’annexe I du même règlement est modifiée comme suit :« Annexe I :**Tableau des seuils de faible revenu**Seuils de faible revenu Personne seule2.500 €Ménage sans enfant3.750 €Ménage avec 1 enfant4.500 €Ménage avec 2 enfants5.250 €Ménage avec 3 enfants6.000 €Ménage avec 4 enfants6.750 €Ménage avec 5 enfants7.500 €Ménage avec 6 enfants8.250 €+ par enfant supplémentaire au-delà du 6<sup>e</sup> enfant+750 €Les montants en euros correspondent au revenu du ménage. ».

### Art. 6.

À l’annexe II du même règlement, les mots au 1<sup>er</sup> janvier 2015sont supprimés.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2018.

### Art. 8.

Notre ministre du Logement et Notre ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Logement,**Marc Hansen**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 15 décembre 2017.Henri**
