---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 portant exécution de la loi du 20 décembre 2019 concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020"
identifier: "leg-rgd-2019-12-20-a887"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a887/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2019-12-23"
entry_in_force: "2019-12-27"
applicability_date: "2019-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a887"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a887"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a887/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 portant exécution de la loi du 20 décembre 2019 concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 20 décembre 2019](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a886/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’État pour l’exercice 2020 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du Gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses de l’exercice 2020. Ils ordonneront et régleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit de l’article 00.3.12.011 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le Premier Ministre, Ministre d’État, suite à la demande des membres du Gouvernement compétents pour l’engagement juridique de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits de l’article 04.0.12.300 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Finances suite à la demande du membre du Gouvernement compétent pour l’engagement juridique de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 08.0.11.130, 08.0.11.150, 08.0.11.311, 08.0.12.010 et 08.0.12.110 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Fonction publique suite à la demande des membres du Gouvernement compétents pour l’engagement juridique de la dépense.

### Art. 3.

Toutes les dépenses en relation avec les rémunérations principales des agents de l’État à charge du budget des dépenses courantes, du budget pour ordre ou d’un fonds spécial sont engagées et ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Fonction publique.

Les dépenses à charge du crédit de l’article 00.3.12.131 du budget des dépenses courantes sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Relations avec le Parlement.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.7 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 30.7 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Cultes.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 00.8 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 30.8 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Communications et les Médias.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 01.4 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 31.4 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions l’Immigration et l’Asile.

Les dépenses à charge des crédits des articles des sections 01.5 et 01.6 du budget des dépenses courantes ainsi que des sections 31.5 et 31.6 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Défense.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 01.7 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 31.7 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Coopération et l’Action humanitaire.

Les dépenses à charge des crédits des articles 05.0.12.012 ; 05.0.12.230 ; 05.0.12.260 sont ordonnancées soit par le ministre ayant dans ses attributions l’Économie, soit par le ministre ayant dans ses attributions les Classes moyennes, soit par le ministre ayant dans ses attributions le Tourisme.

Les dépenses à charge du crédit de l’article 05.0.35.060 sont ordonnancées soit par le ministre ayant dans ses attributions l’Économie, soit par le ministre ayant dans ses attributions le Tourisme.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 05.6 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 35.6 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Classes moyennes.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 05.7 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 35.7 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions le Tourisme.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 16.5 du budget des dépenses courantes ainsi que de la section 46.5 du budget des dépenses en capital sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Famille et l’Intégration.

Les dépenses à charge des crédits des articles de la section 59.0 du budget des dépenses des opérations financières sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Finances, à l’exception des dépenses à charge du crédit de l’article budgétaire 59.0.12.250 qui sont ordonnnancées par le ministre ayant dans ses attributions la Mobilité et les Travaux publics ainsi que des dépenses à charge du crédit de l’article budgétaire 59.0.82.000 qui sont ordonnancées par le ministre ayant dans ses attributions les Classes moyennes.

### Art. 4.

Les membres du Gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Premier Ministre,
 Ministre d’État, Ministre des Communications et des Médias,Ministre des Cultes,Ministre de la Digitalisation,Ministre de la Réforme administrative,  Xavier Bettel  Le Vice-Premier Ministre,Ministre de l’Économie,Ministre de la Santé,Étienne SchneiderLe Vice-Premier Ministre,Ministre de la Défense,Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,Ministre de la Sécurité intérieure,François BauschLe Ministre des Affaires étrangères
et européennes,Ministre de l’Immigration et de l’Asile,Jean AsselbornLe Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture
et du Développement rural,Ministre de la Sécurité sociale,Romain SchneiderLe Ministre des Finances,Pierre GramegnaLe Ministre des Sports,Ministre du Travail, de l’Emploi
et de l’Économie sociale et solidaire,Dan KerschLe Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,Ministre de l’Enseignement supérieur
et de la Recherche,Claude MeischLe Ministre de la Famille et de l’Intégration,Ministre à la Grande Région,Corinne CahenLa Ministre de l’Environnement, du Climat
et du Développement durable,Carole DieschbourgLe Ministre de la Fonction publique,Ministre aux Relations avec le Parlement,Ministre délégué à la Digitalisation,Ministre délégué à la Réforme administrative,Marc HansenLe Ministre de l’Énergie,Ministre de l’Aménagement du territoire,Claude TurmesLa Ministre de la Coopération
et de l’Action humanitaire,Ministre de la Protection des consommateurs,Paulette LenertLa Ministre de la Culture,Ministre de la Justice,Sam TansonLa Ministre de l’Intérieur,Ministre de l’Égalité entre les femmes
et les hommes,Taina BofferdingLe Ministre des Classes moyennes,Ministre du Tourisme,Lex DellesLe Ministre du Logement,Ministre délégué à la Défense,Ministre délégué à la Sécurité intérieure,Henri Kox**

**Crans-Montana, le 20 décembre 2019.Henri**
