---
title: "Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR234 et la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » à l’occasion de la mise en service de la PC27"
identifier: "leg-rgd-2023-01-23-a62"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-01-23"
last_updated: "2023-01-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR234 et la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » à l’occasion de la mise en service de la PC27

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de la mise en service de la PC27 entre Hamm et Scheedhaff, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR234 et la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » (CR234 PR0,00+270 - CR234 PR1,00+210).

L’interdiction d’accès n’est pas applicable aux conducteurs de cycles.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2 complété par le panneau additionnel du modèle 5a portant l’inscription « excepté cycles ».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR234 entre la N2 et le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm à l’intersection avec la Val du Scheid (CR234 PR0,00+250) ;
- la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » à l’intersection avec le CR234 (CR234 PR1,00+295) ;
- la future PC27 (Val du Scheid) entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » à l’intersection avec le CR234 (CR234 PR1,00+270) ;
- le CR234 entre le lieu-dit« Scheedhaff » et le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm à l’intersection avec la future PC27 (Val du Scheid) (CR234 PR1,00+270).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 3.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR234 entre le cimetière militaire américain à Luxembourg-Hamm et le lieu-dit « Scheedhaff » à l’intersection avec le CR159 (CR234 PR1,00+295).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Château de Berg, le 23 janvier 2023.Henri**
