---
title: "Règlement grand-ducal du 6 avril 2023 modifiant le règlement grand-ducal du 9 juillet 2013 relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine"
identifier: "leg-rgd-2023-04-06-a189"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-04-06"
last_updated: "2023-04-06"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
entry_in_force: "2023-04-07"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 avril 2023 modifiant le règlement grand-ducal du 9 juillet 2013 relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo) relative à l’eau, notamment l’article 44, paragraphe 2 ;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre de commerce et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe II du [règlement grand-ducal modifié du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo) relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine est modifiée comme suit :

1. Le point 1) est complété par un sixième tiret formulé comme suit : - glyphosate.
2. Au point 2), le deuxième alinéa est supprimé.

### Art. 2.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 3.

Notre Ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
 et du Développement durable, Joëlle Welfring**

**Gstaad, le 6 avril 2023.  Henri**
