---
title: "Règlement grand-ducal du 27 avril 2018 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au 20e anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2018-04-27-a332"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-04-27"
last_updated: "2018-04-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/27/a332/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-04-30"
entry_in_force: "2018-05-04"
applicability_date: "2018-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a332"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/27/a332"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/27/a332/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 avril 2018 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au 20e anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne ;

Vu l'article 1<sup>er</sup> (1) de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu'il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- L’avers de la pièce représente l’immeuble du siège de la Banque centrale, situé au 2 boulevard Royal à Luxembourg, en arrière-plan la carte géographique du Grand-Duché de Luxembourg. La date de création « 1<sup>er</sup> juin 1998 » figure du côté gauche du dessin et la valeur faciale « 2,5 EURO » à droite. L’inscription « BANQUE CENTRALE DU Luxembourg » entoure le dessin dans la partie supérieure de la pièce, et un alignement de douze étoiles dans la partie inférieure.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2018 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 16 mm et a un poids total de 3,11 grammes d’or pur au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2018 pour sa valeur faciale de 2,5 euro.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 27 avril 2018.Henri**
