---
title: "Loi du 19 décembre 2025 relative à la construction de laboratoires et de bureaux de l’Administration des services techniques de l’agriculture à Gilsdorf"
identifier: "leg-loi-2025-12-19-a607"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MFI"
draft: "/eli/dl/pl/2025/159"
---
# Loi du 19 décembre 2025 relative à la construction de laboratoires et de bureaux de l’Administration des services techniques de l’agriculture à Gilsdorf

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 décembre 2025 et celle du Conseil d’État du 19 décembre 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction de laboratoires et de bureaux pour l’Administration des services techniques de l’agriculture (ASTA) à Gilsdorf.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 74 820 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 1 149,68 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2024. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Fait le 19 décembre 2025.
Guillaume
