---
title: "Règlement grand-ducal du 3 août 2010 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique"
identifier: "leg-rgd-2010-08-03-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n7/jo"
department: "MEN"
short_title: "Grilles horaires, coefficients - ens. secondaire technique"
memorial_date: "2010-08-16"
entry_in_force: "2010-08-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n7"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rect/2009/08/13/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n18/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2005/36/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100054"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 août 2010 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d'infirmiers et d'infirmières et réglementant la collaboration entre le Ministère de l'Éducation nationale et le Ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9) portant organisation des lycées et lycées techniques;

Vu la [loi du 16 mars 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/03/16/n1) portant 1. organisation des cours de formation professionnelle au Centre national de formation professionnelle continue 2. création d'une aide à la formation, d'une prime de formation et d'une indemnité de formation;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19) portant réforme de la formation professionnelle;

Vu la [loi du 19/06/2009](/eli/etat/leg/loi/2009/06/19/n2) ayant pour objet la transposition de la directive [2005/36/CE](/eli/dir_ue/205/36) pour ce qui est a. du régime général de reconnaissance des titres de formation et des qualifications professionnelles; b. de la prestation temporaire des services.

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre des Salariés et du Conseil supérieur de certaines professions de santé;

Vu la demande d'avis adressée à la Chambre d'Agriculture;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans les différentes classes de l'enseignement secondaire technique, l'enseignement est dispensé suivant les horaires en annexe du présent règlement.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 7 mai 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n18) fixant les grilles des horaires et les coefficients des branches des classes de la division inférieure et de la division supérieure de l'enseignement secondaire est abrogé avec effet au 15 septembre 2010. Le présent règlement est applicable à partir de l'année scolaire 2010/2011.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Cabasson, le 3 août 2010.Henri**
