---
title: "Loi du 18 avril 2013 relative à la construction d’une nouvelle Bibliothèque nationale à Luxembourg-Kirchberg"
identifier: "leg-loi-2013-04-18-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2013-04-18"
last_updated: "2013-04-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/04/18/n1/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2013-04-26"
entry_in_force: "2013-04-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a77"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/04/18/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/loi/1998/07/20/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20120284"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/04/18/n1/jo"
---
# Loi du 18 avril 2013 relative à la construction d’une nouvelle Bibliothèque nationale à Luxembourg-Kirchberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 mars 2013 et celle du Conseil d’Etat du 22 mars 2013 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction et à l’équipement d’une nouvelle Bibliothèque nationale à Luxembourg-Kirchberg, y compris l’aménagement des alentours, sur un terrain sis au lieu-dit Bricherhaff, n° cadastral 435/4924, au croisement de l’avenue John Fitzgerald Kennedy et du boulevard Konrad Adenauer.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser le montant de 112.171.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 716,93 de l’indice semestriel des prix à la construction au 1<sup>er</sup> avril 2012. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précitée.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics administratifs.

### Art. 4.

La [loi du 20 juillet 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/07/20/n1/jo) relative à la construction d’une annexe à la Bibliothèque nationale à Luxembourg-Kirchberg est abrogée.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Château de Berg, le 18 avril 2013.
Henri
