---
title: "Règlement grand-ducal du 20 janvier 1999 portant approbation du plan des parcelles sujettes à emprise et des liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la construction d'un giratoire formé par les routes nationales N31 et N33 à Kayl"
identifier: "leg-rgd-1999-01-20-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-01-20"
last_updated: "1999-01-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/01/20/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Plan des parcelles: giratoire à Kayl"
memorial_date: "1999-03-31"
entry_in_force: "1999-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/01/20/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19980167"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/01/20/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 janvier 1999 portant approbation du plan des parcelles sujettes à emprise et des liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la construction d'un giratoire formé par les routes nationales N31 et N33 à Kayl

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes, et notamment l'article 9 et les articles 20 et ss;

Vu le plan indiquant les parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la construction d'un giratoire formé par les routes nationales N31 et N33 à Kayl;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires y annexée concernant la construction d'un giratoire formé par les routes nationales N31 et N33 à Kayl.

### Art. 2.

La prise de possession immédiate des parcelles visées à l'article 1<sup>er</sup> est indispensable pour la réalisation des travaux projetés.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d'expropriation faisant l'objet du titre III de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est appliquée.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 20 janvier 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
