---
title: "Règlement grand-ducal du 23 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute A1, Luxembourg-Trèves (jonction Grünewald)"
identifier: "leg-rgd-2001-02-23-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-02-23"
last_updated: "2001-02-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n10/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signalisation routières A1, Luxembourg-Trèves (Grünewald)"
memorial_date: "2001-03-16"
entry_in_force: "2001-03-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n10"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute A1, Luxembourg-Trèves (jonction Grünewald)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les travaux de construction de la jonction Grünewald la circulation sur l'autoroute A1, entre les PK 11.5 et PK 9.0 dans les deux directions, est réglée comme suit:

Les voies de circulation sont déviées vers l'intérieur et la voie de dépassement est rétrécie à 2,5 m.

A l'approche du tronçon en chantier la vitesse de circulation est ramenée progressivement à 70 km/heure. Au passage du chantier la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

L'interdiction de dépassement vaut également pour les chauffeurs d'autobus, de camions et de voitures avec remorque.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa avec le panneau additionnel portant l'inscription «bus, camion, voiture-remorque» et C,14 portant respectivement les chiffres «70» et «90».

Par ailleurs sont mis en place les signaux A,15 et C,5 portant l'inscription «2,5 m».

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg,e le 23 février 2001.Henri**
