---
title: "Règlement grand-ducal du 5 octobre 2000 réglementant l'exportation des biens et technologies à double usage"
identifier: "leg-rgd-2000-10-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-10-05"
last_updated: "2000-10-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/05/n2/jo"
department: "MECM"
short_title: "Exportation des biens et technologies à double usage"
memorial_date: "2000-11-14"
entry_in_force: "2000-11-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/114"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/05/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/23/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/03/15/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1994/3381/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 octobre 2000 réglementant l'exportation des biens et technologies à double usage

Nous JEAN, par la grâce de Dieu Grand Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 5 août 1963 concernant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises et de la technologie y afférente;

Vu le règlement grand-ducal du 15 mars 1988 réglementant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises;

Vu la loi du 30 novembre 1957 portant approbation du Traité instituant la Communauté Économique Européenne, de ses Annexes, Protocoles et Conventions additionnels, signés à Rome le 25 mars 1957 et à Bruxelles le 17 avril 1957, la loi du 27 juillet 1992 portant approbation du Traité sur l'Union Européenne, signé à Maastricht le 7 février 1992, et la loi du 3 août 1998 portant approbation du Traité d'Amsterdam modifiant le Traité sur l'Union Européenne, les Traités instituant les Communautés Européennes et certains Actes connexes, signé à Amsterdam le 2 octobre 1997;

Vu le règlement grand-ducal du 23 mai 1995 réglementant l'exportation des biens à double usage;

Vu le Règlement (CE) n° 1334/2000 du Conseil du 22 juin 2000, instituant un régime communautaire de contrôles des exportations de biens et technologies à double usage;

Vu l'avis de la Commission administrative belgo-luxembourgeoise;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Considérant qu'il est dans l'intérêt de notre commerce international que la réglementation applicable pour l'exportation des biens et technologies à double usage soit alignée sans retard au régime prévu par le Règlement (CE) n° 1334/2000 précité, qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> octobre 2000 et qui abroge le Règlement (CE) n° 3381/94 du Conseil du 19 décembre 1994, instituant un régime communautaire de contrôles des exportations de biens à double usage;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Étrangères et du Commerce Extérieur et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'exportation des biens et technologies à double usage est soumise aux dispositions du Règlement (CE) n° 1334/2000 précité.

### Art. 2.

Toutefois, le transfert à destination de la Belgique et des Pays-Bas de biens et technologies à double usage figurant à l'Annexe IV visée à l'article 21, § 1<sup>er</sup> du Règlement précité, n'est pas soumis à licence.

### Art. 3.

Les demandes de licence d'exportation doivent être accompagnées d'un certificat d'usage final établi au nom du destinataire ou de l'utilisateur final.

### Art. 4.

Le règlement grand-ducal du 23 mai 1995 réglementant l'exportation des biens à double usage est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre des Affaires Étrangères et du Commerce Extérieur et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 5 octobre 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Affaires Etrangèreset du Commerce Extérieur,Lydie Polfer**

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**
