---
title: "Règlement grand-ducal du 23 février 2001 modifiant le règlement grand-ducal du 29 avril 1999 établissant des critères de pureté spécifiques pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants"
identifier: "leg-rgd-2001-02-23-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-02-23"
last_updated: "2001-02-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n7/jo"
department: "MS"
short_title: "Critères de pureté spécifiques pour additifs alimentaires"
memorial_date: "2001-03-07"
entry_in_force: "2001-03-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n7"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/29/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/04/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1996/77/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/23/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 février 2001 modifiant le règlement grand-ducal du 29 avril 1999 établissant des critères de pureté spécifiques pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants

Nous HENRI, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 10 avril 1997 concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants;

Vu la directive 2000/63/CE de la Commission du 5 octobre 2000 modifiant la directive 96/77/CE établissant des critères de pureté spécifiques pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. A.

Le règlement grand-ducal du 29 avril 1999 établissant des critères de pureté spécifiques pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants est modifié conformément aux dispositions des annexes I et II de la directive 2000/63/CE de la Commission du 5 octobre 2000 modifiant la directive 96/77/CE établissant des critères de pureté spécifique pour les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants publiée au Journal officiel des Communautés européennes N° L 277 du 30 octobre 2000.

Ladite publication tient lieu de publication au Mémorial.

### Art. B.

Les produits non conformes aux dispositions du présent règlement peuvent être commercialisés et étiquetés jusqu'au 30 mars 2001, à condition toutefois d'être conformes au règlement grand-ducal du 29 avril 1999 précité.

### Art. C.

Notre ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,
                    Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 23 février 2001.
                    Henri**
