---
title: "Règlement grand-ducal du 26 octobre 2023 fixant le nombre et la délimitation des arrondissements de l’Administration de la nature et des forêts"
identifier: "leg-rgd-2023-10-26-a705"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-10-26"
last_updated: "2023-10-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2009/06/11/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230153"
---
# Règlement grand-ducal du 26 octobre 2023 fixant le nombre et la délimitation des arrondissements de l’Administration de la nature et des forêts

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 4 de la [loi du 14 juillet 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/07/14/a469/jo) portant réorganisation de l’administration de la nature et des forêts ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les arrondissements de l’Administration de la nature et des forêts sont fixés au nombre de cinq. Ils sont dénommés :

1. Arrondissement Nord ;
2. Arrondissement Centre-Est ;
3. Arrondissement Centre-Ouest ;
4. Arrondissement Est ;
5. Arrondissement Sud.

Les limites territoriales des arrondissements de l’Administration de la nature et des forêts sont arrêtées conformément à l’annexe.

Un règlement ministériel détermine le nombre et la composition des triages.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 11 juin 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/06/11/n1/jo) déterminant le nombre et la composition des arrondissements de l’administration de la nature et des forêts est abrogé.

### Art. 3.

Le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement,
 du Climat et du Développement durable,  Joëlle Welfring**

**Palais de Luxembourg, le 26 octobre 2023.  Henri**
