---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre le giratoire Irrgärtchen et Sandweiler à l’occasion d’aménagements routiers"
identifier: "leg-rgd-2023-06-07-a307"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-07"
last_updated: "2023-06-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre le giratoire Irrgärtchen et Sandweiler à l’occasion d’aménagements routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion d’aménagements routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N2 entre le giratoire Irrgärtchen et Sandweiler ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs qui s’approchent de l’intersection avec la voie publique citée ci-dessous doivent marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée de cette voie et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

la N2 entre Sandweiler et le giratoire Irrgärtchen (N2 PR5,50+261).

Les conducteurs doivent à cette intersection suivre la direction dans laquelle est dirigée la flèche de la signalisation en place.

Ces dispositions sont indiquées sur la voie non prioritaire par les signaux B,2a et D,1a.

### Art. 2.

Les conducteurs doivent sur la voie publique citée ci-dessous suivre la direction dans laquelle est dirigée la flèche de la signalisation en place :

la N2 entre le giratoire Irrgärtchen et Sandweiler (N2 PR5,50+210).

Cette disposition est indiquée par le signal D,1a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 juin 2023.
Henri**
