---
title: "Règlement grand-ducal du 3 août 2010 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'administration gouvernementale, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours et des modalités de l'organisation de l'examen-concours prévu à l'article 18, paragraphe 1er de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne"
identifier: "leg-rgd-2010-08-03-n15"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n15/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne"
memorial_date: "2010-08-16"
entry_in_force: "2010-08-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/141"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n15"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/tc/1998/03/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/08/05/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/tc/1965/06/24/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2009/428/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100111"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/03/n15/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 août 2010 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'administration gouvernementale, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours et des modalités de l'organisation de l'examen-concours prévu à l'article 18, paragraphe 1er de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 18, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 14 novembre 1991](/eli/etat/leg/rgd/1991/11/14/n2) fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et de Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'examen-concours prévu à l'article 18, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne de la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'administration gouvernementale comporte les branches suivantes pour la partie de la matière spéciale de l'examen en question:

- [Texte coordonné du 10 mars 1998](/eli/etat/leg/tc/1965/06/24/n1) de la [loi du 5 août 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/08/05/n1) concernant l'importation, l'exportation et le transit de marchandises et de la technologie y afférente. (12%)
- [Règlement (CE) n<sup>o</sup> 428/2009](/eli/reg_ue/2009/428) du Conseil du 5 mai 2009 instituant un régime communautaire de contrôle des exportations, des transferts, du courtage et du transit de biens à double usage. (12%)
- Convention coordonnée UEBL, et notamment ses articles 34 et 35. (6%)
- [Loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat et ses règlements d'exécution. (10%)

### Art. 2.

La commission de contrôle prévue à l'article 20 de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne, statue en qualité de jury d'examen conformément au point 3 du même article.

Le jury d'examen fait connaître aux candidats un programme d'examen détaillé.

La procédure des commissions d'examen est régie par le [règlement grand-ducal du 13 avril 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7) déterminant la procédure des commissions d'examen du concours d'admission au stage, de l'examen de fin de stage et de l'examen de promotion dans les administrations et services de l'Etat.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur,Jeannot KreckéLe Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative,François Biltgen**

**Cabasson, le 3 août 2010.Henri**
