---
title: "Loi du 17 janvier 2023 portant révision du chapitre II de la Constitution"
identifier: "leg-loi-2023-01-17-a28"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2023-01-17"
last_updated: "2023-01-17"
status: "in_force"
source: ""
department: "ME"
entry_in_force: "2023-07-01"
responsible_institutions: "ME; MJ"
modifies: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/ppc/20130259"
---
# Loi du 17 janvier 2023 portant révision du chapitre II de la Constitution

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés exprimé de la manière prévue à l’article 114 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo), donné en première lecture le 9 mars 2022 et en seconde lecture le 22 décembre 2022 ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le chapitre II de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) est libellé comme suit :

### Chapitre II.
Des droits et libertés

Section 1<sup>e</sup>.
 De la nationalité et des droits politiques

**Art. 9.**

La qualité de Luxembourgeois s’acquiert, se conserve et se perd d’après les règles déterminées par la loi.

**Art. 9*bis*.**

(1)

**Les Luxembourgeois jouissent de la plénitude des droits politiques qu’ils exercent dans les conditions déterminées par la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) et les lois.**

**(2)**

Sans préjudice de l’article 52, la loi peut conférer l’exercice de droits politiques à des non-Luxembourgeois.

**Art. 9*ter*.**

La loi règle l’accès aux emplois publics. Elle peut réserver aux Luxembourgeois les emplois publics comportant une participation directe ou indirecte à l’exercice de la puissance publique et aux fonctions qui ont pour objet la sauvegarde des intérêts généraux de l’État.

Section 2.
 Des droits fondamentaux

**Art. 10.**

La dignité humaine est inviolable.

**Art. 10*bis*.**

(1)

Toute personne a droit à son intégrité physique et mentale.

(2)

Nul ne peut être soumis à la torture ni à des peines ou traitements inhumains et dégradants. La peine de mort ne peut pas être établie.

**Art. 10*ter*.**

Toute personne a droit à la liberté de pensée, de conscience et de religion.

Section 3.
 Des libertés publiques

**Art. 11.**

(1)

Les Luxembourgeois sont égaux devant la loi.

La loi peut prévoir une différence de traitement qui procède d’une disparité objective et qui est rationnellement justifiée, adéquate et proportionnée à son but.

(2)

Nul ne peut être discriminé en raison de sa situation ou de circonstances personnelles.

(3)

Les femmes et les hommes sont égaux en droits et en devoirs.

L’État veille à promouvoir activement l’élimination des entraves pouvant exister en matière d’égalité entre femmes et hommes.

(4)

Toute personne a le droit de fonder une famille.

Toute personne a droit au respect de sa vie familiale.

(5)

Dans toute décision qui le concerne, l’intérêt de l’enfant est pris en considération de manière primordiale.

Chaque enfant peut exprimer son opinion librement sur toute question qui le concerne. Son opinion est prise en considération, eu égard à son âge et à son discernement.

Chaque enfant a droit à la protection, aux mesures et aux soins nécessaires à son bien-être et son développement.

(6)

Toute personne handicapée a le droit de jouir de façon égale de tous les droits.

**Art. 11*bis*.**

Tout non-Luxembourgeois qui se trouve sur le territoire du Grand-Duché, jouit de la protection accordée aux personnes et aux biens, sauf les exceptions établies par la loi.

**Art. 12.**

(1)

La liberté individuelle est garantie.

(2)

Nul ne peut être poursuivi, arrêté ou privé de sa liberté que dans les cas prévus et dans la forme déterminée par la loi.

(3)

Sauf le cas de flagrant délit, nul ne peut être arrêté qu’en vertu d’une décision de justice motivée, qui doit être notifiée au moment de l’arrestation ou au plus tard dans les vingt-quatre heures.

(4)

Toute personne accusée d’une infraction est présumée innocente jusqu’à ce que sa culpabilité ait été légalement établie.

Toute personne doit être informée sans délai des raisons de son arrestation ou de la privation de sa liberté, des accusations portées contre elle et des moyens de recours légaux dont elle dispose pour recouvrer sa liberté.

**Art. 13.**

Toute personne a droit à ce que sa cause soit portée devant la juridiction prévue par la loi.

Nul ne peut être distrait contre son gré du juge que la loi lui assigne.

**Art. 14.**

Nulle peine ne peut être établie ni appliquée qu’en vertu de la loi.

Nul ne peut être condamné pour une action ou omission qui, au moment où elle a été commise, ne constituait pas une infraction prévue par la loi.

Nul ne peut être condamné à une peine plus forte que celle qui était applicable au moment où l’infraction a été commise.

**Art. 15.**

Toute personne a droit au respect de sa vie privée.

**Art. 16.**

Le domicile est inviolable. Aucune visite domiciliaire ne peut avoir lieu que dans les cas prévus et dans la forme déterminée par la loi.

**Art. 17.**

Aucun serment ne peut être imposé qu’en vertu de la loi, qui en détermine la formule.

**Art. 18.**

La liberté de manifester ses opinions et la liberté de la presse sont garanties, hormis les infractions commises à l’occasion de l’exercice de ces libertés.

La censure ne peut pas être établie.

**Art. 19.**

La liberté de manifester ses convictions philosophiques ou religieuses, celle d’adhérer ou de ne pas adhérer à une religion sont garanties, hormis les infractions commises à l’occasion de l’exercice de ces libertés.

La liberté des cultes et celle de leur exercice sont garanties, hormis les infractions commises à l’occasion de l’exercice de ces libertés.

Nul ne peut être contraint de concourir d’une manière quelconque aux actes et aux cérémonies d’un culte ni d’en observer les jours de repos.

**Art. 19*bis*.**

Toute personne a le droit, dans le respect de la loi, à la liberté de réunion pacifique. Ce droit ne peut être soumis à autorisation préalable que pour des rassemblements en plein air dans un lieu accessible au public.

**Art. 19*ter*.**

Le droit d’association est garanti. Son exercice est régi par la loi qui ne peut pas le soumettre à autorisation préalable.

**Art. 20.**

Les partis politiques concourent à la formation de la volonté populaire et à l’expression du suffrage universel. Ils expriment le pluralisme démocratique.

**Art. 21.**

Les libertés syndicales sont garanties.

La loi organise l’exercice du droit de grève.

**Art. 22.**

Toute personne a le droit d’adresser aux autorités publiques des requêtes signées par une ou plusieurs personnes.

Les autorités publiques sont tenues de répondre dans un délai raisonnable aux demandes écrites des requérants.

**Art. 23.**

Toute personne a droit à l’inviolabilité de ses communications.

Aucune restriction ne peut être apportée à ce droit, sauf dans les cas prévus par la loi et sous les conditions et contrôles qu’elle détermine.

**Art. 24.**

Toute personne a droit à l’autodétermination informationnelle et à la protection des données à caractère personnel la concernant. Ces données ne peuvent être traitées qu’à des fins et dans les conditions déterminées par la loi.

**Art. 25.**

Le droit d’asile est garanti dans les conditions déterminées par la loi.

**Art. 26.**

(1)

Toute personne a droit à l’éducation.

(2)

L’État organise l’enseignement et en garantit l’accès.

La durée de l’enseignement obligatoire est déterminée par la loi.

L’enseignement public fondamental et secondaire est gratuit.

(3)

La liberté de l’enseignement s’exerce dans le respect des valeurs d’une société démocratique fondée sur les droits fondamentaux et les libertés publiques.

L’intervention de l’État dans l’enseignement privé est déterminée par la loi.

(4)

Toute personne est libre de faire ses études au Luxembourg ou à l’étranger, de fréquenter les universités de son choix. Les conditions de la reconnaissance des diplômes sont déterminées par la loi.

**Art. 27.**

La sécurité sociale, la protection de la santé et les droits des travailleurs sont réglés par la loi quant à leurs principes.

**Art. 28.**

L’exercice de la liberté du commerce et de l’industrie ainsi que de la profession libérale et de l’activité agricole est garanti, sauf les restrictions déterminées par la loi.

**Art. 29.**

Nul ne peut être privé de sa propriété que pour cause d’utilité publique et moyennant juste indemnité, dans les cas et de la manière déterminés par la loi.

**Art. 30.**

Toute limitation de l’exercice des libertés publiques doit être prévue par la loi et respecter leur contenu essentiel. Dans le respect du principe de proportionnalité, des limitations ne peuvent être apportées que si elles sont nécessaires dans une société démocratique et répondent effectivement à des objectifs d’intérêt général ou au besoin de protection des droits et libertés d’autrui.

Section 4.
 Des objectifs à valeur constitutionnelle

**Art. 31.**

L’État garantit le droit au travail et veille à assurer l’exercice de ce droit.

**Art. 31*bis*.**

L’État promeut le dialogue social.

**Art. 31*ter*.**

L’État veille à ce que toute personne puisse vivre dignement et disposer d’un logement approprié.

**Art. 31*quater*.**

L’État garantit la protection de l’environnement humain et naturel, en œuvrant à l’établissement d’un équilibre durable entre la conservation de la nature, en particulier sa capacité de renouvellement, ainsi que la sauvegarde de la biodiversité, et la satisfaction des besoins des générations présentes et futures.

L’État s’engage à lutter contre le dérèglement climatique et à œuvrer en faveur de la neutralité climatique.

Il reconnaît aux animaux la qualité d’êtres vivants non humains dotés de sensibilité et veille à protéger leur bien-être.

**Art. 31*quinquies*.**

L’État garantit l’accès à la culture et le droit à l’épanouissement culturel. L’État promeut la protection du patrimoine culturel.

**Art. 31*sexies*.**

L’État promeut la liberté de la recherche scientifique réalisée dans le respect des valeurs d’une société démocratique fondée sur les droits fondamentaux et les libertés publiques.

Art. 2.

(1)

La présente loi entre en vigueur le premier jour du sixième mois qui suit sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

(2)

À compter du jour de l’entrée en vigueur de la présente loi, toutes les dispositions légales ou réglementaires contraires à la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ne sont plus applicables.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Premier Ministre,
Ministre d’État, Xavier Bettel

La Ministre de la Justice,
Sam Tanson

Palais de Luxembourg, le 17 janvier 2023. Henri
