---
title: "Loi du 22 décembre 2004 autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d'une tour-radar à l'aéroport de Luxembourg, y compris l'acquisition et l'installation des équipements techniques, ainsi que les aménagements extérieurs"
identifier: "leg-loi-2004-12-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-12-22"
last_updated: "2004-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/22/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Construction d'un tour-radar à l'aéroport de Luxembourg"
memorial_date: "2004-12-31"
entry_in_force: "2005-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/214"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/22/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040151"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 décembre 2004 autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d'une tour-radar à l'aéroport de Luxembourg, y compris l'acquisition et l'installation des équipements techniques, ainsi que les aménagements extérieurs

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 2 décembre 2004 et celle du Conseil d'Etat du 17 décembre 2004 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le gouvernement est autorisé à procéder à la construction d'une tour-radar à l'aéroport de Luxembourg, y compris l'acquisition et l'installation des équipements techniques correspondants, ainsi que les aménagements extérieurs.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser la somme de onze millions six cent mille euros (11.600.000 ). Ce montant correspond à la valeur 579,98 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2003. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

### Art. 4.

Les dépenses sont imputées à charge des crédits du budget des dépenses en capital du Ministère des Transports.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 22 décembre 2004.Henri**
