---
title: "Règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 déterminant le modèle du carnet à souches prévu à l'article 30-1 de la loi modifiée du 19 février 1973 concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie"
identifier: "leg-rgd-2005-01-18-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-01-18"
last_updated: "2005-01-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n3/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2005-02-14"
entry_in_force: "2005-02-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/a21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n3"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/2002/01/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 déterminant le modèle du carnet à souches prévu à l'article 30-1 de la loi modifiée du 19 février 1973 concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie, et notamment son article 30-1;

Vu l'avis du Collège médical;

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les annexes au présent règlement déterminent le modèle du carnet à souches au moyen duquel se font les prescriptions en vue de la délivrance au public de substances visées à l'article 7 de la [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie, ainsi que de médicaments et préparations en contenant.

### Art. 2.

L'annexe A détermine le modèle du carnet à utiliser pour la prescription d'une substance, d'un médicament ou d'une préparation dans le cadre d'un traitement médical ordinaire.

### Art. 3.

L'annexe B détermine le modèle du carnet à utiliser pour la prescription d'une substance, d'un médicament ou d'une préparation dans le cadre du programme de traitement de la toxicomanie par substitution.

Ce même carnet est à utiliser dans le cadre d'une substitution de courte durée.

### Art. 4.

Le carnet visé à l'article 2 ci-dessus est de couleur rose-vert. Le carnet visé à l'article 3 est de couleur bleujaune.

### Art. 5.

L'article 8 du [règlement grand-ducal modifié du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) sur la vente des substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie est complété par un alinéa final, libellé comme suit:

### Toutefois la période maximale de couverture d'une prescription de morphine par voie orale n'est que de sept jours lorsque cette dernière est prescrite dans le cadre du programme du traitement de la toxicomanie par substitution.

Art. 6.

Les modifications suivantes sont apportées au [règlement grand-ducal du 30 janvier 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/01/30/n1/jo) déterminant les modalités du programme de traitement de la toxicomanie par substitution:

### 1. L'article 5 est complété par un alinéa 2, rédigé comme suit:

Le candidat est rendu attentif au fait que l'admission au programme comporte son accord avec la communication de données personnelles à des fins de règlement de frais en rapport avec la délivrance du produit de substitution.
2. Un article 15bis nouveau, rédigé comme suit, est intercalé entre les articles 15 et 16:

***Art. 15bis:***

**L'Union des caisses de maladie est chargée de faire l'avance aux pharmaciens de leurs prestations faites en vertu du présent règlement, comportant le prix du médicament ou de la substance et les honoraires de dispensation.**

L'Etat rembourse à l'Union des caisses de maladie le montant des prestations effectivement avancées.

Art. 7.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de la Santé,
Mars Di Bartolomeo

Palais de Luxembourg, le 18 janvier 2005.
Henri
