---
title: "Loi du 8 mai 2013 portant approbation des Accords entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et certains pays concernant l’échange et la protection réciproque des informations classifiées"
identifier: "leg-loi-2013-05-08-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2013-05-08"
last_updated: "2013-05-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/05/08/n1/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2013-05-21"
entry_in_force: "2013-05-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/88"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/05/08/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1945/08/10/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20120295"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/05/08/n1/jo"
---
# Loi du 8 mai 2013 portant approbation des Accords entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et certains pays concernant l’échange et la protection réciproque des informations classifiées

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 avril 2013 et celle du Conseil d’Etat du 16 avril 2013 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé l’Accord de sécurité entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République tchèque concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Prague, le 11 avril 2011.

### Art. 2.

Est approuvé l’Accord de sécurité entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement du Royaume de Suède concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Bruxelles, le 23 mai 2011.

### Art. 3.

Est approuvé l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République slovaque concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Bratislava, le 26 juillet 2011.

### Art. 4.

Est approuvé l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République de Finlande concernant la protection et l’échange réciproque des informations classifiées, signé à Bruxelles, le 1<sup>er</sup> décembre 2011.

### Art. 5.

Est approuvé l’Accord entre le Grand-Duché de Luxembourg et le Royaume de Belgique concernant l’échange et la protection réciproque des informations classifiées, signé à Luxembourg, le 9 février 2012.

### Art. 6.

Est approuvé l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République de Slovénie concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Bruxelles, le 14 mai 2012.

### Art. 7.

Est approuvé l’Accord entre le Grand-Duché de Luxembourg et la République d’Estonie concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Bruxelles, le 23 juillet 2012.

### Art. 8.

Est approuvé l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de Géorgie concernant l’échange et la protection réciproque d’informations classifiées, signé à Luxembourg, le 15 octobre 2012.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires étrangères,Jean Asselborn**

**Palais de Luxembourg, le 8 mai 2013.Henri**
