---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de plusieurs tronçons de la voirie normale dans le cadre de la mise en place des centres de test COVID-19"
identifier: "leg-rgd-2020-07-29-a691"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-07-29"
last_updated: "2020-07-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a691/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-08-19"
entry_in_force: "2020-08-23"
applicability_date: "2020-08-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a691"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a691"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a691/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de plusieurs tronçons de la voirie normale dans le cadre de la mise en place des centres de test COVID-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase des tests COVID-19, aux endroits ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des personnes se présentant au test et des exploitants du centre de test :

- sur la N1 (PK 3.960 - 5.406) entre Neudorf et Findel ;
- sur l’aire de repos longeant la N1 (PK 12.136 - 13.000) entre Niederanven et Roodt-sur-Syre ;
- sur l’aire de repos longeant la N2 (PK 17.291 - 17.400) entre Assel et Roedt ;
- sur le site Park & Ride à Frisange longeant la N3 (PK 12.930 - 12.945) ;
- sur l’aire de repos longeant la N5 (PK 6.450 - 6.900) entre Dippach et le lieu-dit « Gréiwelser Barrière » ;
- sur le parking longeant la N5 (PK 15.190 - 15.290) entre Schouweiler et Bascharage ;
- sur l’aire de repos longeant la N6 (PK 14.100 - 14.650) entre Steinfort et Windhof ;
- sur le site Park & Ride longeant la N6 (PK 17.270 - 17.280) à Steinfort ;
- sur l’aire de stationnement longeant la N10 (PK 28.184 - 28.343) entre Machtum et Grevenmacher ;
- sur le site Park & Ride Junglinster longeant la N11 (PK 14.790 - 14.865) entre Junglinster et Graulinster ;
- sur le site Park & Ride longeant la N31 (PK 19.300 - 19.475) à Esch-sur-Alzette ;
- sur le site Park & Ride Sud longeant le CR231 (PK 1.140 - 1.260) à Howald.

Aux endroits énumérés ci-dessus, le stationnement est interdit, à l’exception des personnes se présentant au test et des exploitants du centre de test.

L’accès aux endroits énumérés ci-dessus se fait à sens unique.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,2, C,18 et le signal C,1a.

### Art. 2.

Pendant la phase des tests COVID-19, à l’approche et à la hauteur des endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/h :

- sur l’aire de repos longeant la N1 (PK 12.136 - 13.000) entre Niederanven et Roodt-sur-Syre ;
- sur l’aire de repos longeant la N2 (PK 17.291 - 17.400) entre Assel et Roedt ;
- sur l’aire de repos longeant la N5 (PK 6.450 - 6.900) entre Dippach et le lieu-dit « Gréiwelser Barrière » ;
- sur l’aire de repos longeant la N6 (PK 14.100 - 14.650) entre Steinfort et Windhof ;
- sur l’aire de stationnement longeant la N10 (PK 28.184 - 28.343) entre Machtum et Grevenmacher ;
- sur le site Park & Ride longeant la N11 (PK 14.790 - 14.865) entre Junglinster et Graulinster.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   François Bausch**

**Cabasson, le 29 juillet 2020. Henri**
