---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 déterminant le modèle des permis de pêche valables pour les eaux intérieures"
identifier: "leg-rgd-2001-12-14-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-12-14"
last_updated: "2001-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n6/jo"
department: "MI"
short_title: "Modèle des permis de pêche valables pour les eaux intérieure"
memorial_date: "2001-12-20"
entry_in_force: "2001-12-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/144"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n6"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1976/07/07/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 déterminant le modèle des permis de pêche valables pour les eaux intérieures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 3 de la loi du 28 juin 1976 portant réglementation de la pêche dans les eaux intérieures;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le permis de pêche consiste en un dépliant de toile plastifiée de couleur jaune comprenant 3 volets de 12,5 cm de hauteur et de 8 cm de largeur.

### Art. 2.

Le premier volet porte au recto la légende:

- Grand-Duché de Luxembourg;
- Permis de pêche;
- Catégorie: O. A. B., N°..…;
- valable jusqu'au ………………. incl.;
- Le timbre grand-ducal;

Le timbre noir avec les indications: Permis de pêche 4 € (Pour le permis spécial «A»: Permis de pêche 9 € et pour le permis spécial «B»: Permis de pêche 14 €), Luxembourg et les armes du pays.

A la partie inférieure du volet un emplacement sera réservé au commissaire de district ou à son délégué qui y apposera sa signature et y inscrira les lieu et date de l'émission.

Ce volet mentionne au verso, à sa partie supérieure, les inscriptions suivantes:

- Nom:
- Prénoms:
- Lieu de naissance:
- Date de naissance:
- Profession:
- Domicile:
- Rue et N°:
- Nationalité:

La signature est apposée au côté droit de la photographie. Elle est précédée de la mention: Signature du titulaire:.

La photographie de date récente doit mesurer 5 cm de haut et 4 cm de large, la hauteur de la tête étant d'au moins 2,5 cm.

### Art. 3.

Les rectos du deuxième et troisième volet ainsi que le verso du deuxième volet reçoivent les données nécessaires à la prolongation du permis, à savoir le timbre mobile, la prolongation et la date du renouvellement.

Au verso du troisième volet sont aménagées neuf cases. La première case porte l'inscription: Taxe piscicole 8 €

(Pour les permis «A» et «B» l'inscription est: Taxe piscicole 9 €).

Les huit autres cases recevront le timbre mobile de la taxe piscicole exigible lors du renouvellement.

### Art. 4.

Le timbre noir figurant au recto du premier volet et l'indication de la taxe piscicole imprimée dans la première case au verso du troisième volet peuvent être remplacés par un timbrage à l'extraordinaire ou par un visa pour valoir timbre.

### Art. 5.

Le règlement ministériel du 7 juillet 1976 portant introduction de nouveaux permis de pêche valables pour les eaux intérieures est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2002.

**Le Ministre de l'IntérieurMichel Wolter**

**Palais de Luxembourg, le 14 décembre 2001.Henri**
