---
title: "Lois du 5 février 1986 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1986-02-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1986-02-05"
last_updated: "1986-02-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/02/05/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1986-02-28"
entry_in_force: "1986-03-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/02/05/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/02/05/n1/jo"
---
# Lois du 5 février 1986 conférant la naturalisation

Par lois du 5 février 1986 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Abbruscato* Vincenzo, né le 9 décembre 1957 à Vicari (Italie), demeurant à Mullendorf/Steinsel.

*Agustsson* Hördur Gunnar, né le 1<sup>er</sup> juillet 1945 à Reykjavik (Islande), demeurant à Luxembourg.

*Albonetti* Marie-France, épouse divorcée de Haag Gilbert Bernard, née le 1<sup>er</sup> septembre 1954 à Dudelange, *demeurant* à Dudelange.

*Almeido* Alcindo Francisco, né le 9 avril 1943 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Correia* Brito Maria da Luz, épouse *Almeida* Alcindo Francisco, née le 18 mars 1937 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Arnould* Alain Léon Albert, né le 21 décembre 1951 à Villance (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Bartocci* Ivo, né le 19 avril 1949 à Esanatoglia (Italie), demeurant à Belvaux.

*Battistella* Lidia Vania, veuve de *Urbany* Jean-Pierre Albert, née le 31 octobre 1955 à San Biagio di Callalta (Italie), demeurant à Pétange.

*Bernard* Francis André Louis Paul, né le 4 juin 1945 à Richelieu (France), demeurant à Dippach.

*Bertinelli* Gian Paolo, né le 2 juillet 1949 à Scheggia e Pascelupo (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Maurer* Madeleine Marguerite, épouse *Bertinelli* Gian Paolo, née le 20 février 1952 à Volmerange-les-Mines (France), demeurant à Bettembourg,

*Blasi* Rolando, né le 5 juin 1947 à Rumelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Boggiani* Danielle Ida, épouse divorcée de *Dolenc* André Joseph, née le 23 octobre 1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Briesch* Rudolf Andreas, né le 10 juin 1959 à Trèves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Dalheim.

*Bruno* Daniel Joseph Dominique, né le 31 octobre 1940 à Saint-Etienne (France), demeurant à Angelsberg.

*Bucco* Jean Michel Charles, né le 5 mai 1951 à Wiltz, demeurant à Wiltz.

*Candida da* Luz Eusebio, né le 16 décembre 1949 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

*Cavallari* Fernando Aldo, né le 1<sup>er</sup> novembre 1949 à Saulnes (France), demeurant à Bascharage.

*Copet* Robert Marcel Luc Joseph, né le 9 septembre 1959 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Mamer.

*Craeye* Jean-Paul Etienne, né le 11 septembre 1939 à Mouscron (Belgique), demeurant à Schifflange.

*Dahlem* Reinhold Aloysius, né le 21 juillet 1946 à Langsur (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Roodt/Syre.

*Dal Borgo* Nelly Catherine, épouse *Wagner* Rodolphe Jean-Pierre, né le 27 septembre 1949 à Dudelange, demeurant à Bettembourg.

Daruwala Jhangoo, né le 24 octobre 1944 à Bombay (Inde), demeurant à Schieren.

*Del Toe* Agabito Francesco, né le 13 mars 1931 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Del Toe* Nathalie Béatrice, épouse Barthel Eugène François Jean, née le 30 décembre 1957 à Differdange, demeurant à Differdange.

*De Toffoli* Gian Carlo Giovanni, né le 19 janvier 1954 à Cison di Valmarino (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Di Donato* Maria Teresa, épouse *Moscetti* Luciano, né le 20 août 1955 à Scafa (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Doan* Van Do, né le 14 juin 1949 à Hai-Duong (Vietnam), demeurant à Steinsel.

*Ho* Thi Them, épouse *Doan* Van Do, née le 1<sup>er</sup> juin 1952 à Dalat (Vietnam), demeurant à Steinsel.

*Dondelinger* Armand Marie Nicolas, né le 14 mars 1944 à Post (Belgique), demeurant à Tuntange.

*Gierend* Erna Margarete, épouse Dondelinger Armand Marie Nicolas, née le 28 septembre 1941 à Esch-sur-Alzette demeurant à Tuntange.

*Dos Reis* Antonia Ana, veuve de *Monteiro* Francisco Antonio, née le 25 février 1936 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurasnt à Luxembourg.

*Dos Santos* Joao Joaquim, né le 15 février 1944 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Duong* Duong Tho, né en 1939 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Quach* Muoi, épouse *Duong* Duong Tho, née le 8 septembre 1943 à Phu Cuong/Thu Dau Mot (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Eisenmenger* Stephan Péter, né le 27 septembre 1954 à Berlin/Steglitz (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Tuntange.

*Zastrau* Brigitte Hildegard, épouse *Eisenmenger* Stephan Péter, née le 25 mars 1956 à Wiesbaden (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Tuntange.

*Ferrero* Giuseppe, né le 2 mai 1946 à Serole (Italie), demeurant à Rumelange.

*Fortes* Maria da Luz, née le 12 juin 1942 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Hawa* Alphonsine Charlotte, épouse *Goerens* Nicolas Joseph, née le 29 juin 1940 à Kisangani (Zaïre), demeurant à Niederfeulen.

*Hendriks* Johannes Péter Wilhelmus, né le 16 mars 1953 à Arcen en Velden (Pays-Bas), demeurant à Dahl.

*Hillmann* Guido Albert, né le 30 décembre 1958 Trêves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bissen.

*Hua* Trung Nghia, né le 27 mars 1934 à Long Phu/An-Giang (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Trinh* Nhu Co, épouse *Hua* Trung Nghia, née le 15 août 1937 à Phu-Cat/Hue (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Huszka* Andréa, né le 29 septembre 1958 à Rome (Italie), demeurant à Mersch.

*Ioppo* Paolo Antonio, né le 2 mai 1950 à Torviscosa (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

Kmec Vincent, né le 6 août 1948 à Kalniste (Tchécoslovaquie), demeurant à Eltz/Redange.

*Kochanowicz* Marian Stanislaw, né le 30 mars 1941 à Swiebodna (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Dec* Stanislawa Agnes, épouse *Kochanowicz* Marian Stanislaw, née le 2 mai 1938 à Trzebuska (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Lambert* Raymonde Simone, épouse *Goergen* Pierre, née le 16 juin 1938 à Belfort (France), demeurant à Dudelange.

*Lehmann* Helene, veuve de *Seil* Charles dit René, née le 10 mars 1927 à Trêves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Steinsel.

*Ludovicy* Tommy, né le 28 novembre 1954 à Diekirch, demeurant à Luxembourg.

*Maas* Anna Maria, épouse *Kugener* Marcel Pierre, née le 24 février 1914 à Irrel (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Mancinelli* Giulia, veuve de Venz Robert Léopold, née le 1<sup>er</sup> février 1920 à Foligno (Italie), demeurant à Differdange.

*Mercuri* Luciano, né le 2 mars 1943 à Force (Italie), demeurant à Rumelange.

*Bordignon* Lauretta Antonia, épouse *Mercuri* Luciano, née le 25 juin 1946 à Rumelange, demeurant à Rumelange.

*Meskens* Patrick René Roland Joseph, né le 9 mars 1956 à Uccle (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nasseri* Soheil, né le 18 avril 1950 à Mahallat (Iran), demeurant à Helmsange.

*Nasseri* Behjat, épouse *Nasseri* Soheil, née le 2 avril 1955 à Naragh (Iran), demeurant à Helmsange.

*Neves* Francisco Joao, né le 28 janvier 1938 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Gertrudes Neves* Antonia, épouse *Neves* Francisco Joao, née le 16 janvier 1934 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Ney* Bertrand Lucien, né le 22 octobre 1955 à Rodemack (France), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Van Cuong, né le 12 juin 1952 à Savannakhet (Laos), demeurant à Luxembourg.

*Peters* Christian Heinrich, né le 30 mai 1938 à Reuland/Bracht (Belgique), demeurant à Bissen.

*Phoelich* Wilhelmina Hendrika Reinera Gerarda, épouse Herren Jean Léonard, née le 8 avril 1947 à Nijmegen (Pays-Bas), demeurant à Bigonville.

*Picchietti* Mario, né le 10 octobre 1936 à Nocera Umbra (Italie), demeurant à Differdange.

*Piccinini* Marcel, né le 27 février 1959 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Pinckers* Joseph Philomène Antoine, né le 27 février 1959 à Kayl, demeurant à Schoos.

*Ponnudurai* Jeyasundaram, né le 29 juin 1947 à Sillalai (Sri Lanka), demeurant à Luxembourg.

*Sivanathan* Chitra, épouse *Ponnudurai* Jeyasundaram, née le 30 octobre 1959 à Inuvil (Sri Lanka), demeurant à Luxembourg.

*Pravisani* Théodore, né le 12 novembre 1947 à Ettelbruck, demeurant à Vichten.

*Quinn* Eugene, né le 22 septembre 1945 à Scranton/Lackawanna (USA), demeurant à Luxembourg.

*Recktenwald* Markus, né le 22 août 1956 é Dirmingen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Schade* Joachim Ernst, né le 22 janvier 1960 à Ottweiler (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Schmit* Léonard Jules, né le 14 octobre 1929 à Frassem (Belgique), demeurant à Kleinbettingen.

*Schmit* Suzanne Marie, épouse divorcée de *Schlesser* Louis Dominique Jean, né le 13 septembre 1946 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Schröter* Christian, né le 19 mars 1955 à Görlitz (République démocratique d’Allemagne), demeurant à Alzingen.

*Schwörer* Hermann Friedrich, né le 6 mai 1932 à Freiburg im Breisgau (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Surré.

*Sommavilla* Francesco, né le 29 septembre 1948 à Luxembourg, demeurant à Steinfort.

*Stibbe* Jean Luc André Joseph, né le 2 septembre 1953 à Bastogen (Belgique), demeurant à Niederfeulen.

*Thomas* Annemarle, épouse divorcée de *Mathias* Jean-Pierre, née le 16 octobre 1952 à Neustadt (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Alzingen.

*Tran Con* Son, né le 1<sup>er</sup> janvier 1949 à Giadinh (Vietnam), demeurant à Schengen.

*Tran Thanh* Lien, veuve de *Duong* Hun Nham, née en 1907 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Vaccaro* Albert Louis, né le 12 février 1954 à Volmerange-les-Mines (France), demeurant à Luxembourg.

*Ranner* Silvia, épouse *Vaccaro* Albert Louis, née le 5 avril 1955 à Traunstein (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Vaccaro* Vincenza, épouse divorcée de *Martino* Candido Gino, née le 16 novembre 1955 à Genzano dl Lucania (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Valentin* Werner, né le 28 février 1927 à Duisburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Eischen.

*van den Berkmortel* Wilhelmus Petrus Maria, né le 8 septembre 1949 à Deume (Pays-Bas), demeurant à Bockholtz.

*Van Schil* Frank Lucien Léon, né le 9 juillet 1959 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Vrehen* Comelia Theodora Maria, épouse *Wilmes* Gilbert Dominique, née le 8 février 1954 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

Warren Beryl Katharina, née le 29 février 1952 à Stuttgart (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Andrade Delgado* Julia, épouse *Lima* Adriano Antonio, née le 12 mai 1948 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Baranek* Bohumil, né le 22 septembre 1928 à Bystrica sous Lopenik (Tchécoslovaquie), demeurant à Tétange.

*Edelmann* Cornelia, épouse *Bollendorff* Jean-Pierre Georges, née le 20 avril 1956 à Grevenmacher, demeurant à Luxembourg.

*Lutz* Elfriede Erica, épouse *Weyland* Albert Léon, née le 2 mars 1941 à Nilvange (France), demeurant à Niederkorn.

*Menichetti* Walter, né le 7 octobre 1958 à Rumelange, demeurant à Rumelange.

*Schneider* Rupert Matthias, né le 11 février 1957 à Trèves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Seidenthal* Nannette Barbara Margot, épouse Reinert Jacques, née le 18 janvier 1948 à Schwäbisch Hall (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Mondercange.

Thibaut Hervé Fernand Emile Ghislain, né le 9 mars 1959 à Arlon (Belgique), demeurant à Mamer.

*van der Venne* Claude Pierre, né le 16 mai 1959 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Bereldange.

*Vink* Cornelis, né le 23 mars 1937 à Bleskensgraaf en Hofwegen (Pays-Bas), demeurant à Uebersyren.

*Winant* Jean Eudes François Ghislain, né le 26 avril 1959 à Boma (Zaïre), demeurant à Walferdange.

*Delgado* Maria Quiteria, épouse de *Semedo Delgado* Joao, née le 6 janvier 1942 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Schweizer* Fritz, né le 28 décembre 1932 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Silva* Antonio Vicente, né le 15 juillet 1947 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
