---
title: "Loi du 15 pluviôse an XIII (4 février 1805) relative à la tutelle des enfants admis dans les hospices. (N° 526)"
identifier: "leg-loi-1805-02-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1805-02-04"
last_updated: "1805-02-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1805/02/04/n1/jo"
department: "MFA"
short_title: "Tutelle des enfants admis dans les hospices"
memorial_date: "1805-01-01"
entry_in_force: "1805-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1805/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1805/02/04/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1805/02/04/n1/jo"
---
# Loi du 15 pluviôse an XIII (4 février 1805) relative à la tutelle des enfants admis dans les hospices. (N° 526)

NAPOLÉON, par la grâce de Dieu et les constitutions de la République, Empereur des Français, à tous présens et à venir, salut.

Le Corps législatif a rendu, le 15 pluviôse an XIII, le décret suivant, conformément à la proposition faite au nom de l'Empereur, et après avoir entendu les orateurs du Conseil d'état et des sections du Tribunat le même jour.

DÉCRET.

### Art. I<sup>er</sup>.

Les enfans admis dans les hospices, à quelque titre et sous quelque dénomination que ce soit, seront sous la tutelle des commissions administratives de ces maisons, lesquelles désigneront un de leurs membres pour exercer, le cas advenant, les fonctions de tuteur, et les autres formeront le conseil de tutelle.

### 2.

Quand l'enfant sortira de l'hospice pour être placé comme ouvrier, serviteur ou apprenti, dans un lieu éloigné de l'hospice où il avait été placé d'abord, la commission de cet hospice pourra, par un simple acte administratif, visé du préfet ou du sous-préfet, déférer la tutelle à la commission administrative de l'hospice du lieu le plus voisin de la résidence actuelle de l'enfant.

### 3.

La tutelle des enfans admis dans les hospices durera jusqu'à leur majorité ou émancipation par mariage ou autrement.

### 4.

Les commissions administratives des hospices jouiront, relativement à l'émancipation des mineurs qui sont sous leur tutelle, des droits attribués aux pères et mères par le Code civil.

L'émancipation sera faite, sur l'avis des membres de la commission administrative, par celui d'entre eux qui aura été désigné tuteur, et qui seul sera tenu de comparaître à cet effet devant le juge de paix.

L'acte d'émancipation sera délivré sans autres frais que ceux d'enregistrement et de papier timbré.

### 5.

Si les enfans admis dans les hospices ont des biens, le receveur de l'hospice remplira, à cet égard, les mêmes fonctions que pour les biens des hospices.

Toutefois les biens des administrateurs-tuteurs ne pourront, à raison de leurs fonctions, être passibles d'aucune hypothèque. La garantie de la tutelle résidera dans le cautionnement du receveur chargé de la manutention des deniers et de la gestion des biens.

En cas d'émancipation, il remplira les fonctions de curateur.

### 6.

Les capitaux qui appartiendront ou écherront aux enfans admis dans les hospices, seront placés dans les montsde-piété: dans les communes où il n'y aura pas de montde-piété, ces capitaux seront placés à la caisse d'amortissement, pourvu que chaque somme ne soit pas au-dessous de cent chiquante francs; auquel cas, il en sera disposé selon que réglera la commission administrative.

### 7.

Les revenus des biens et capitaux appartenant aux enfans admis dans les hospices, seront perçus, jusqu'à leur sortie desdits hospices, à titre d'indemnité des frais de leur nourriture et entretien.

### 8.

Si l'enfant décède avant sa sortie de l'hospice, son émancipation ou sa majorité, et qu'aucun héritier ne se présente, ses biens appartiendront en propriété à l'hospice lequel en pourra être envoyé en possession, à la diligence du receveur, et sur les conclusions du ministère public.

S'il se présente ensuite des héritiers, ils ne pourront répéter les fruits que du jour de la demande.

### 9.

Les héritiers qui se présenteront pour recueillir la succession d'un enfant décédé avant sa sortie de l'hospice, son émancipation ou sa majorité, seront tenus d'indemniser l'hospice des alimens fournis et dépenses faites pour l'enfant décédé, pendant le temps qu'il sera resté à la charge de l'administration; sauf à faire entrer en compensation, jusqu'à due concurrence, ies revenus perçus par l'hospice.

Collationné à l'original, par nous président et secrétaires du Corps législatif. A Paris, le 15 Pluviôse an XIII. Signé Fontanes, président; Sieyes, J. J. Francia, Danel, secrétaires.

Mandons et ordonnons que les présentes, revêtues des sceaux de l'État, insérées au Bulletin des lois, soient adressées aux Cours, aux Tribunaux et aux autorités administratives, pour qu'ils les inscrivent dans leurs registres, les observent et les fassent observer; et le Grand-Juge Ministre de la justice est chargé d'en surveiller la publication.

Donné au palais, des Tuileries, le 25 Pluviôse an XIII, de notre règne le premier.

**Signé NAPOLÉON.**

**Vu par nous Archi-Chancelier de l'Empire,Signé CAMBACÉRÉS.**

**Le Grand-Juge Ministre de la justice,Signé REGNIER.**

**Par l'Empereur:Le Secrétaire d'état,Signé HUGUES B. MARET.**
