---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 9 septembre 2002 relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises"
identifier: "leg-rgd-2012-12-21-n19"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-12-21"
last_updated: "2012-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/21/n19/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2012-12-28"
entry_in_force: "2012-12-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a278"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/21/n19"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2002/09/09/n1/jo"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2006/01/13/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1977/10/19/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/2006/01/13/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/1997/09/29/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/2009/03/25/n4/jo; /eli/dir_ue/1992/12/jo; /eli/dir_ue/2008/118/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/21/n19/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 9 septembre 2002 relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d’accise et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo);

Vu le [règlement ministériel du 18 mars 2010](/eli/etat/leg/rmin/2010/03/18/n1/jo) portant publication de la loi belge du 22 décembre 2009 relative au régime général d’accise transposant la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo) en la matière;

Vu la [loi-programme belge du 27 décembre 2004](/eli/etat/leg/rmin/2005/03/29/n1/jo);

Vu le [règlement grand-ducal du 9 septembre 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/09/09/n1/jo) relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises;

Vu le [règlement grand-ducal du 13 janvier 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/01/13/n1/jo) relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal du 9 septembre 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/09/09/n1/jo) relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises, est modifié comme suit:

§ 1.

A l’article 1<sup>er</sup>, 2<sup>ème</sup> alinéa, la référence faite au 
[règlement grand-ducal du 19 octobre 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/10/19/n4/jo), modifié est à remplacer par le 
[règlement grand-ducal du 25 mars 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/03/25/n4/jo) fixant les règles relatives aux quantités nominales des produits en préemballages.

§ 2.

L’article 1<sup>er</sup>, 4<sup>ème</sup> alinéa est remplacé par la disposition suivante: «Circulation en régime suspensif»: les produits soumis à accises circulant en suspension des droits et taxes qui doivent être couverts par un des documents prescrit par le [règlement ministériel du 18 mars 2010](/eli/etat/leg/rmin/2010/03/18/n1/jo).

§ 3.

A l’article 4 paragraphe (3), la référence faite au 
[règlement ministériel du 29 septembre 1997](/eli/etat/leg/rmin/1997/09/29/n1/jo)
 est à remplacer par le 
[règlement ministériel du 18 mars 2010](/eli/etat/leg/rmin/2010/03/18/n1/jo)
.

§ 4.

Aux articles 8, paragraphe (3), dernier alinéa et 13 dernier alinéa, les références faites au 
[règlement ministériel du 29 septembre 1997](/eli/etat/leg/rmin/1997/09/29/n1/jo) portant publication de la loi belge du 10 juin 1997 relative au régime général, à la détention, à la circulation et aux contrôles des produits soumis à accise sont à remplacer par le 
[règlement ministériel du 18 mars 2010](/eli/etat/leg/rmin/2010/03/18/n1/jo) portant publication de la loi belge du 22 décembre 2009 relative au régime général d’accise transposant la [Directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo) en la matière.

§ 5.

A l’article 8, paragraphe (3), dans le contenu de l’affiche, les mots En vertu des articles 8 et 9 de la [directive 91/12](/eli/dir_ue/1992/12/jo) du Conseil des Communautés européennes du 25 février 1992 et In Anbetracht der Artikel 8 und 9 der [Richtlinie 92/12](/eli/dir_ue/1992/12/jo) des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 25. Februar 1992 sont à remplacer par En vertu de l’article 32 de la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 et In Anbetracht des Artikels 32 der [Richtlinie 2008/118](/eli/dir_ue/2008/118/jo) des Rates der Europäischen Gemeinschaften vom 16. Dezember 2008.

§ 6.

A l’article 12 paragraphe (3), les mots 1.000 francs et 5.000 francs sont à remplacer par 25 euros et 125 euros.

A l’article 8, § 3, lettres d) et f), les chiffres 5.000 pièces respectivement 5 kg sont remplacés par 2000 pièces respectivement 2 kg.

### Art. 2.

A l’article 8, le paragraphe 4 est remplacé par le texte suivant:

### Les dispositions de l’article 37 de la loi belge du 22 décembre 2009 relative au régime général d’accise transposant la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo) en la matière, publié par le [règlement ministériel du 18 mars 2010](/eli/etat/leg/rmin/2010/03/18/n1/jo), sont d’application pour les ventes à distance.

Art. 3.

### L’annexe 3 est remplacée par un nouveau formulaire joint en annexe.

Art. 4.

### Le [règlement grand-ducal du 13 janvier 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/01/13/n1/jo) relatif au transport d’alcool ainsi qu’au commerce et à l’emmagasinage de produits soumis à accises est abrogé.

Art. 5.

**Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entre en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Crans, le 21 décembre 2012.
Henri
