---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 1990 portant exécution de la loi du 21 décembre 1990 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1991"
identifier: "leg-rgd-1990-12-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1990-12-21"
last_updated: "1990-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/21/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Exécution du budget 1991"
memorial_date: "1990-12-21"
entry_in_force: "1990-12-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/21/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19900111"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 1990 portant exécution de la loi du 21 décembre 1990 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1991

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 21 décembre 1990 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1991;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses pour l'exercice 1991. Ils ordonneront et régleront, en se conformant aux lois et règlements; les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge des crédits des articles 00.3.12.011 et 00.3.12.052 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le premier ministre, ministre d'Etat, et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 03.0.11.100, 03.0.11.130, 03.00.11.300, 03.0.12.000, 03.0.12.010 et 03.0.1.2.110 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre de la fonction publique et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 04.6.11.300, 04.6.12.300 et 04.6.12.310 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre des finances et les ministres compétents pour l'engageaient de la dépense.

### Art. 3.

Les membres du gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Les Membres du GouvernementJacques SanterJacques F. PoosFernand BodenJean SpautzJean-Claude JunckerMarc FischbachJohny LahureRené SteichenRobert GoebbelsAlex BodryMady Delvaux-StehresGeorges Wohlfart**

**Château de Berg, le 21 décembre 1990.Jean**
