---
title: "Règlement grand-ducal du 16 novembre 1977 modifiant et complétant le règlement grand-ducal modifié du 27 juillet 1971 concernant les mesures à prendre en vue de prévenir l'introduction et la propagation d'organismes nuisibles"
identifier: "leg-rgd-1977-11-16-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-11-16"
last_updated: "1977-11-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/16/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Prévention de la propagation d'organismes nuisibles végétaux"
memorial_date: "1977-11-24"
entry_in_force: "1977-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/16/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/07/27/n7/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/16/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 novembre 1977 modifiant et complétant le règlement grand-ducal modifié du 27 juillet 1971 concernant les mesures à prendre en vue de prévenir l'introduction et la propagation d'organismes nuisibles

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 juillet 1971 concernant la protection des végétaux et des produits végétaux contre les organismes nuisibles;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 27 juillet 1971 concernant les mesures à prendre en vue de prévenir l'introduction et la propagation d'organismes nuisibles;

Vu l'avis de l'organe ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et de Notre Ministre de l'intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 4 du règlement grand-ducal modifié du 27 juillet 1971 concernant les mesures à prendre en vue de prévenir l'introduction et la propagation d'organismes nuisibles est complété par un tiret numéro 4 libellé comme suit:
                         
                              pommes de terre (Solanum tuberosum L) en provenance des Etats-Unis et du Canada.

### Art. 2.

Le numéro 14 de l'annexe III du règlement grand-ducal précité est modifié comme suit:

14.

Tubercules de pommes de terre (Solanum tuberosum L) en provenance des pays d'Amérique, autres que les Etats-Unis et le Canada.

Supppression de la faculté germinative

### Art. 3.

L'annexe II du règlement grand-ducal précité est complétée par un point 18 libellé comme suit:

1. Pseudomonas Solanacearum (E.F.Sm. Jensen) tubercules de pommes de terre.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et Notre Ministre de l'intérieur sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean HamiliusLe Ministre de l'intérieur,Joseph Wohlfart**

**Palais de Luxembourg, le 16 novembre 1977Jean**
