---
title: "Règlement grand-ducal du 14 mars 1972 fixant les tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping"
identifier: "leg-rgd-1972-03-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1972-03-14"
last_updated: "1972-03-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/03/14/n1/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Tarifs maxima des redevances sur les terrains de camping"
memorial_date: "1972-03-24"
entry_in_force: "1972-03-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/18"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/03/14/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/03/25/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/03/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 mars 1972 fixant les tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 5 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping;

Vu l'ai rêté grand-ducal du 25 mars 1967 concernant le classement et les conditions d'installation des terrains de camping;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Tourisme et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les redevances perçues sur les terrains de camping ne pourront dépasser les maxima du tableau ci-après:

Par Journée

(de midi à midi)

Personne adulte

Enfant

Auto et caravane

(auvent compris)

ou auto et tente

Camp pilote

prix libre

prix libre

prix libre

Catégorie I

prix libre prix libre

prix libre

prix libre

Catégorie II

16 francs

8 francs

18 francs

Catégorie III

10 francs

5 francs

12 francs

(ces prix s'entendent toutes taxes comprises, TVA etc.)

### Art. 2.

Il ne sera pas perçu de taxes pour les vélos et les vélomoteurs, à moins qu'il n'y ait dépôt gardé (consigne véritable).

### Art. 3.

Les exploitants des terrains de camping sont obligés d'afficher visiblement à l'entrée des terrains la classe à laquelle ceux-ci appartiennent avec l'indication des prix demandés.

Les exploitants de camps pilotes et de camps de la catégorie I sont tenus de communiquer leurs prix à l'Office des Prix, ainsi qu'à l'Office National du Tourisme. Ces prix seront inscrits dans le guide camping et doivent être respectés pendant toute la saison.

### Art. 4.

Toute infraction au présent arrêté sera punie conformément aux dispositions de l'article 9 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping.

### Art. 5.

Le membre du Gouvernement ayant dans ses attributions le tourisme est chargé de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie Nationale, des Classes Moyennes et du Tourisme,Marcel Mart**

**Palais de Luxembourg, le 14 mars 1972Jean**
