---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant les dispositions relatives à l’heure d’été"
identifier: "leg-rgd-2023-12-22-a844"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230225"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant les dispositions relatives à l’heure d’été

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 2 de la [loi modifiée du 17 mars 1977](/eli/etat/leg/loi/1977/03/17/n1/jo) concernant l’heure légale ;

Vu la [directive 2000/84/CE](/eli/dir_ue/2000/84/jo) du Parlement européen et du Conseil du 19 janvier 2001 concernant les dispositions relatives à l’heure d’été ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Économie, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La période de l’heure d’été est la période de l’année pendant laquelle l’heure est avancée d’une heure par rapport à l’heure légale fixée à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 17 mars 1977](/eli/etat/leg/loi/1977/03/17/n1/jo) concernant l’heure légale. La période de l’heure d’été est fixée au Grand-Duché de Luxembourg comme suit :

1. elle commence le dernier dimanche du mois de mars à 2 heures du matin. À cet instant, il est rajouté une heure à l’heure légale ;
2. elle se termine le dernier dimanche du mois d’octobre à 3 heures du matin. À cet instant, il est retranché une heure à l’heure d’été et il est rétabli l’heure légale sans ajout.

### Art. 2.

Le ministre ayant l’Économie dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Économie, des PME, 
de l’Énergie et du Tourisme,
Lex Delles**

**Crans-Montana, le 22 décembre 2023.
Henri**
