---
title: "Lois du 23 mars 1988 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1988-03-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1988-03-23"
last_updated: "1988-03-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/03/23/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1988-04-12"
entry_in_force: "1988-04-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/03/23/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/03/23/n1/jo"
---
# Lois du 23 mars 1988 conférant la naturalisation

Par lois du 23 mars 1988, la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Amie*/Christiane, épouse divorcée Scholtes Henri Ernest Nicolas, née le 25 décembre 1940 à Casablanca (Maroc), demeurant à Hesperange-Howald.

*Boheim* Christian Bruno, né le 26 avril 1964 à Malsch (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Boquet* Marie-Louise, épouse Fréry Clarance Philippe, née le 11 avril 1960 à Differdange, demeurant à Tétange.

*Bulva* Josef Franz Jaroslaus, né le 9 janvier 1943 à Brno (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Ceccato* Nadia, épouse divorcée *Hupperich* Alain Joseph Marie Armand, née le 7 septembre 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Dang* Thi An, veuve *Nguyen* Van Sung, née le 28 octobre 1928 à Quang Tri Whe (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Do Rocha Oliveira* Isabel Beatriz, née le 5 décembre 1943 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Senningerberg.

*de Dood* Joannes Petrus, né le 12 mars 1942 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Boxhorn.

*De Freitas Pereira* Antonio Joaquim, né le 4 mars 1939 à Rio de Moinhos (Portugal), demeurant à Wilwerdange.

*D’Hainaut* Alphonse, né le 9 septembre 1942 à Rumelange, demeurant à Rumelange.

*Fallah Zadeh* Soheil, né le 15 octobre 1938 à Rafsenjan (Iran), demeurant à Oberkorn.

*Nasheri Ardekani* Mahvash, épouse *Fallah Zadeh* Soheil, née le 28 mai 1950 à Shiraz (Iran), demeurant à Oberkorn.

*Feligetti* Patricia Andrée, épouse divorcée *Müller* Jean Marcel, née le 19 octobre 1950 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

*Figueiredo* Bento Antonio Fernando, né le 27 août 1961 à Quiaios/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Dudelange.

*Friob* Albert Pierre, né le 27 septembre 1950 à Messancy (Belgique), demeurant à Junglinster.

*Origer* Annette, épouse *Friob* Albert Pierre, née le 23 janvier 1949 à Hondelange, demeurant à Junglinster.

*Hieronimus* Robert André, né le 9 août 1939 à Stockem (Belgique), demeurant à Leesbach/Septfontaines.

*Khodjamouradova* Maya Schikhlievna, épouse divorcée *Useldinger* Arthur, née le 1<sup>er</sup> octobre 1949 à Achkhabad (URSS), demeurant à Luxembourg.

*Krippes* Nicole Marie Catherine, épouse divorcée *Folz* Jean Nicolas dit Marcel, née le 29 avril 1947 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Le* Tuy Lien, épouse *Tran* Lien, née le 1<sup>er</sup> janvier 1914 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Buu Chau, née le 12 avril 1961 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Magaldi* Giorgio, né le 22 octobre 1957 à Amnéville (France), demeurant à Pétange.

*Malini* Karin Jeanne, épouse *Bäcker* André Marie, née le 15 janvier 1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Marcus* Johannes Balthazar Franciscus, né le 18 mai 1950 à Gulpen (Pays-Bas), demeurant à Eisenborn.

*Mehler* Klaus, né le 10 mai 1964 à Nürnberg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Michely* Maria, née le 30 novembre 1942 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mottahedeh* Houshang, né le 11 février 1933 à Hamedan (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Thi Xuan Dung, née le 2 juin 1968 à Saigon (Vietnam), demeurant à Diekirch.

*Nguyen* Van Thai, né le 8 mai 1968 à Vientiane (Laos), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Van Tuong, né le 30 janvier 1965 à Savannakhet (Laos), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Xuan Xuong, né le 22 août 1967 à Saigon (Vietnam), demeurant à Diekirch.

*Nguyen Phuoc Thi* Tuong, veuve *Do Ngoc* Chau, née le 27 mars 1914 à Hué (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Olivieri* Donato, né le 15 septembre 1961 à Torella dei Lombardi (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Ortiz Duarte* Victor Domingo, né le 24 mai 1947 à Rancagua (Chili), demeurant à Hostert/Niederanven.

*Pauly* André Louis, né le 26 juin 1946 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Pompei* Giovanni Battista, né le 1<sup>er</sup> avril 1961 à Dudelange, demeurant à Kayl.

*Recchia* Simone, né le 20 mai 1955 à Noci (Italie), demeurant à Ettelbruck.

*Rodrigues Marques* Francisco, né le 11 avril 1966 à Cepoes/Viseu (Portugal), demeurant à Troisvierges.

*Rohani* Mehrieh, veuve *Afyatpour* Rahmatullah, née le 21 avril 1923 à Téhéran (Iran), demeurant à Mersch.

*Rosman* Maria Johanna Petronella, née le 11 septembre 1943 à Leiden (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

*Samaha* Marie Claire, épouse *Milenkovic* Milorad, née le 12 juillet 1958 à Beyrouth (Liban), demeurant à Luxembourg.

*Samimi* Sabih, né le 4 février 1954 à Kuwait, demeurant à Diekirch.

*Silva Amado* Alberto Carlos, né le 1<sup>er</sup> mars 1937 à Sao Lourenço/Fogo (Cap Vert), demeurant à Colmar-Berg.

*Monteiro* Angela, épouse *Silva Amado* Alberto Carlos, née le 22 décembre 1940 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Colmar-Berg.

*Vo* Khoi, né le 3 mars 1953 à Tuy Hoa (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Zerktouni* Mohamed, né le 11 août 1946 à Larache (Maroc), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date d’acceptation.
