---
title: "Lois du 25 novembre 2005 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2005-11-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-11-25"
last_updated: "2005-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/11/25/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2005-12-08"
entry_in_force: "2005-12-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/195"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/11/25/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/11/25/n1/jo"
---
# Lois du 25 novembre 2005 conférant la naturalisation

Par lois du 25 novembre 2005 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

BOUFASSA Azouaou, né le 25.11.1946 à Igoufaf (Algérie), demeurant à Frisange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BOUFASSA Michel.

CAETANO SANTANA Colette, née le 22.05.1971 à Ettelbruck, demeurant à Bourglinster.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SANTANA Colette.

DOS SANTOS RODRIGUES LOBO Paulo Jorge, né le 16.07.1964 à Alhos Vedros/Moita (Portugal), demeurant à Differdange.

GUERRERO Dinorah Mercedes, née le 30.04.1961 à Santo Domingo (Rép. Dominicaine), demeurant à Hautcharage.

LATIC Daut, né le 04.07.1955 à Lagatore/Ivangrad (Yougoslavie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MUHOVIC Sanela, née le 27.12.1973 à Ivangrad (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

OLOMANI Mugni, né le 24.07.1970 à Debar (Macédoine), demeurant à Ettelbruck.

ON Bich Ngoc, née le 04.06.1933 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

SOMO SHAMANA Haroun, né le 20.06.1976 à Zakho (Iraq), demeurant à Mersch.

STANDER Caval Renée, née le 28.01.1963 à Cape Town (Afrique du Sud), demeurant à Kopstal.

SULANJAKU Mikel, né le 05.12.1978 à Elbasan (Albanie), demeurant à Differdange.

SULANJAKU Oltjon, né le 14.05.1977 à Elbasan (Albanie), demeurant à Differdange.

TOTO Fatmir, né le 08.03.1954 à Tirana (Albanie), demeurant à Howald.

WANG Dongfa, né le 16.01.1969 à Zhejiang (Chine), demeurant à Rumelange.

DA MOURA CORREIA Antonio, né le 07.03.1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.

SILVA CABRAL Nazarina, née le 12.11.1976 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.

KHOSHABA ZEYA William, né le 25.06.1964 à Mossoul (Iraq), demeurant à Mersch.

ABLAHAD MATTI Bayan, née le 23.02.1971 à Bagdad (Iraq), demeurant à Mersch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ABLAHAD MATTI Bettina.

LI Tim, né le 13.08.1966 à Hong Kong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

TANG Fung Ho, née le 21.07.1968 à Hong Kong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SULANJAKU Agron, né le 27.09.1953 à Elbasan (Albanie), demeurant à Differdange.

PIKU Liri, née le 01.03.1954 à Elbasan (Albanie), demeurant à Differdange.

WUN Chun Kwok, né le 14.01.1965 à Hong Kong (Chine), demeurant à Weiswampach.

GONG Yanling, née le 06.02.1969 à Chang Sha City/Hunan (Chine), demeurant à Weiswampach.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
