---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 modifiant le règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2001-12-14-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-12-14"
last_updated: "2001-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n7/jo"
department: "MSS"
short_title: "Nomenclature actes et services des médecins pris en charge"
memorial_date: "2001-12-27"
entry_in_force: "2001-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/151"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n7"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/12/14/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 2001 modifiant le règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 65, alinéa 2 du Code des assurances sociales;

Vu l'avis du Collège médical,

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie est modifié conformément aux dispositions ci-après:

1. Les alinéas 2 et 4 de l'article 4 prennent la teneur suivante:
                                   Le tarif d'un acte est compté en euros à une décimale près. Les fractions de dixième d'euro sont arrondies vers le haut si elles sont supérieures ou égales à cinq (5) cents. Les fractions de dixième d'euro sont arrondies vers le bas si elles sont strictement inférieures à cinq (5) cents.
                                   Le montant final résultant de l'application d'un ou de plusieurs coefficients est compté en euros à une décimale près. Les fractions de dixième d'euro sont arrondies vers le haut si elles sont supérieures ou égales à cinq (5) cents. Les fractions de dixième d'euro sont arrondies vers le bas si elles sont strictement inférieures à cinq (5) cents.
2. Le chapitre 3 de la première partie de l'annexe est complété par une nouvelle position ayant la teneur suivante:
                                   
                                         Indemnité horo-kilométrique, par kilomètre, pour le service de nuit en médecine générale K2 0,46
3. La sous-section 3 – Pédiatrie de la section 2 du chapitre 1 de la deuxième partie de l'annexe est complétée par la remarque suivante:
                                   Remarque:
                                   Les majorations prévues à l'article 8 ne s'appliquent pas à la position 1S35

### Art. 2.

Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial et qui entre en vigueur le premier du mois qui suit celui de sa publication.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale,Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 14 décembre 2001.Henri**
