---
title: "Règlement grand-ducal du 31 mars 1996 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
identifier: "leg-rgd-1996-03-31-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-03-31"
last_updated: "1996-03-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/03/31/n7/jo"
department: "MTR"
short_title: "Redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
memorial_date: "1996-04-30"
entry_in_force: "1996-05-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/03/31/n7"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/22/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/03/31/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 mars 1996 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles le 12 février 1981 et approuvé par la loi du 9 novembre 1982;

Vu la loi du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne, notamment l'article 7;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai la décision du 11 décembre 1995 de la Commission élargie d'Eurocontrol relative à la détermination des tarifs transatlantiques pour la période d'application commençant le 1<sup>er</sup> janvier 1996;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, la première phrase est remplacée par la disposition suivante:
                         Le taux unitaire de redevance est de 79,50 écus, basé sur un taux de change de 38,4076 francs luxembourgeois pour 1 écu.

### Art. 2.

A l'article 12 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, le paragraphe 4o est remplacé par la disposition suivante:
                         4° des intérêts de retard aux taux de 8.69 par an

### Art. 3.

Le tableau des redevances figurant en annexe au règlement grand-ducal du 22 février 1986 précité est remplacé par le tableau figurant en annexe au présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> janvier 1996.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Transports,Mady Delvaux-StehresLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 31 mars 1996.Jean**
