---
title: "Règlement grand-ducal du 27 février 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le carrefour formé par les routes E 44 et E 27 au lieu dit IRRGARTEN"
identifier: "leg-rgd-1991-02-27-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-02-27"
last_updated: "1991-02-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/27/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière au carrefour E44 et E27 au IRRGARTEN"
memorial_date: "1991-03-25"
entry_in_force: "1991-03-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/27/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/27/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 février 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le carrefour formé par les routes E 44 et E 27 au lieu dit IRRGARTEN

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de l'exécution des travaux (phases 1, 2 et 3) de l'aménagement de l'échangeur de l'Irrgarten dans le contexte du contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg, l'accès au carrefour formé par les routes E 44 et E 27 est réglé au moyen d'une signalisation lumineuse.

La vitesse y est limitée à 60 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre 60, et C,13aa.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial, et qui produira ses effets à partir de l'installation du chantier jusqu'à l'achèvement des travaux.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Palais de Luxembourg, le 27 février 1991.Jean**
