---
title: "Loi du 13 février 1849 qui accorde la naturalisation au sieur Hoebich, chef de musique au Ier bataillon du contingent luxembourgeois à Echternach"
identifier: "leg-loi-1849-02-15-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1849-02-15"
last_updated: "1849-02-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/15/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1849-04-04"
entry_in_force: "1849-04-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1849/a42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/15/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/15/n1/jo"
---
# Loi du 13 février 1849 qui accorde la naturalisation au sieur Hoebich, chef de musique au Ier bataillon du contingent luxembourgeois à Echternach

Nous GUILLAUME II, par la grâce de Dieu, Roi DES PAYS-BAS, PRINCE D’ORANGE-NASSAU, GRAND-DUC DE LUXEMBOURG, etc., etc., etc.,

Vu la demande du s<sup>r</sup> François-Ferdinand *Hœbich*, chef de musique du 1<sup>er</sup> bataillon du contingent à Echternach, né le 19 février 1813, à Langenœthe (Prusse), tendant à être naturalisé Luxembourgeois ;

Attendu que les formalités prescrites par l’art. 3 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), n° 2 , ont été observées ;

Attendu que le pétitionnaire a justifié des conditions d’âge et de résidence exigées par l’article 2 de [ladite loi](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) ;

La Chambre des Députés a adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La naturalisation est accordée audit sieur François-Ferdinand *Hœbich*.

### Art. 2.

Cette naturalisation est conférée gratuitement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif de Notre Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Haye, le 13 février 1849.

**GUILLAUME.**

Par le Roi Grand-Duc :
Le secrétaire provisoire attaché au cabinet
 de S. M. le Roi Grand-Duc pour les
 affaires du Grand-Duché,
J. PAQUET.
L’Administrateur-général provisoire des affaires
 étrangères, de la justice et des cultes, président
 du Conseil, 
WILLMAR.
