---
title: "Règlement grand-ducal du 8 septembre 2016 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et les branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien"
identifier: "leg-rgd-2016-09-08-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-09-08"
last_updated: "2016-09-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/08/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Examen de fin d'études secondaires - formation de technicien"
memorial_date: "2016-09-14"
entry_in_force: "2016-09-17"
applicability_date: "2016-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/195"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/08/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/24/n6/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2005/36/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20160126"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/08/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 septembre 2016 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et les branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d'infirmiers et d'infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l'Éducation nationale et le ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9) portant organisation des lycées et lycées techniques;

Vu la [loi modifiée du 25 juillet 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/07/25/n2) portant création d'un lycée pilote;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2) portant création d'un Lycée technique pour professions éducatives et sociales;

Vu la [loi du 16 mars 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/03/16/n1) portant - 1. organisation des cours de formation professionnelle au Centre national de formation professionnelle continue - 2. création d’une aide à la formation, d’une prime de formation et d’une indemnité de formation;

Vu la [loi modifiée du 12 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/12/n2) portant création d’une École de la 2e Chance;

Vu la [loi modifiée du 19 juin 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/06/19/n2) ayant pour objet la transposition de la directive [2005/36/CE](/eli/dir_ue/2005/36) pour ce qui est

Vu la [loi du 1er mars 2013](/eli/etat/leg/loi/2013/03/01/n2)

Vu la [loi du 24 août 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/08/24/n4) portant introduction du cours commun «vie et société» dans l’enseignement secondaire et secondaire technique;

Vu les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés;

L'avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans les différentes classes de l'enseignement secondaire technique, l'enseignement est dispensé suivant les grilles horaires en annexe du présent règlement.

Les grilles horaires précisent les coefficients des branches et des branches combinées ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique.

Les effectifs des classes et des auditoires mentionnés dans les remarques des grilles horaires n'ont qu'une valeur indicative.

### Art. 2.

Au point 2 de l'article 3 du [règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12) portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien, la deuxième phrase est supprimée.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 24 juillet 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/07/24/n6) fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l'enseignement secondaire technique est abrogé avec effet au 15 septembre 2016.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année scolaire 2016/2017.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Château de Berg, le 8 septembre 2016.Henri**
