---
title: "Règlement grand-ducal du 9 mars 2017 portant détermination des facteurs de capitalisation prévus aux articles 119 et 139 du Code de la sécurité sociale"
identifier: "leg-rgd-2017-03-09-a312"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-03-09"
last_updated: "2017-03-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/09/a312/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2017-03-22"
entry_in_force: "2017-03-26"
applicability_date: "2017-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a312"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/09/a312"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/02/26/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n16/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/09/a312/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 mars 2017 portant détermination des facteurs de capitalisation prévus aux articles 119 et 139 du Code de la sécurité sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 119 et 139 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo);

Vu les avis de la Chambre des salariés; de la Chambre de commerce; de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre d’agriculture; l’avis de la Chambre des métiers ayant été demandé ;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour les assurés qui présentent un taux d’incapacité permanente inférieur ou égal à vingt pour cent le capital de l’indemnité pour préjudice physiologique et d’agrément est obtenu en multipliant l’indemnité annuelle à la date de la consolidation par le facteur de capitalisation correspondant à l’âge du bénéficiaire à cette date figurant à l’annexe 1.

### Art. 2.

Le montant du recours contre tiers responsable exercé par l’Association d’assurance accident est calculé à l’aide des facteurs de capitalisation figurant aux annexes 1 et 2.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 26 février 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/02/26/n1/jo) portant détermination des facteurs de capitalisation prévus à l’article 113 du Code des assurances sociales et le [règlement grand-ducal du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n16/jo) portant détermination des facteurs de capitalisation prévus à l’article 119 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo) sont abrogés.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier jour du mois qui suit sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 9 mars 2017.Henri**
