---
title: "Lois du 26 mai 2003 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2003-05-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-05-26"
last_updated: "2003-05-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/05/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2003-05-27"
entry_in_force: "2003-05-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/05/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/05/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 mai 2003 conférant la naturalisation

Par lois du 26 mai 2003 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ANDRADE CORREIA Ernestina, née le 09.06.1970 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

BALAJ Besim, né le 20.10.1972 à Strellci/Decan (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

BENZMÜLLER Johann, né le 13.10.1951 à Trier (Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

BRAHIMI ELMILI Anouar, né le 24.10.1956 à Tunis (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

BRITO TAVARES Emidio, né le 02.08.1964 à Conceiçao (Sao Tomé e Principe), demeurant à Luxembourg.

BULJUGBASIC Mihrija, née le 25.08.1965 à Novi Pazar (Yougoslavie), demeurant à Bissen.

CABRAL TAVARES Antonia, née le 08.04.1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

CASTRO Y CHICA Eduardo, né le 23.06.1975 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CASTRO Eduardo.

CIKOTIC Hamdija, né le 13.05.1954 à Vrbica/Montenegro (Yougoslavie), demeurant à Rumelange.

DE FIGUEIREDO PEREIRA DE BASTOS Artur Miguel, né le 15.02.1973 à Pessegueiro do Vouga/Sever do Vouga (Portugal), demeurant à Frisange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FIGUEIREDO Artur Miguel.

DE PINA FORTES Maria Elisabete, née le 16.09.1973 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DEVROYE Jean-Marc Jacques, né le 08.09.1971 à Ixelles (Belgique), demeurant à Mamer.

DJURDJEVIC Goran, né le 05.07.1973 à Kragujevac (Yougoslavie), demeurant à Fentange.

DOS SANTOS DIAS Silvino Antonia, né le 05.06.1974 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DIAS Silvino Antoine.

EMINI Vebi Sulejman, né le 12.10.1946 à Breca (Yougoslavie), demeurant à Remerschen.

GENEL Mustafa Savas, né le 27.07.1974 à Pazar (Turquie), demeurant à Luxembourg.

GONÇALVES DA CUNHA Joaquina, née le 10.09.1963 à Vale de Bouro/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Luxembourg.

GULBICKI Andrzej, né le 02.01.1962 à Orneta (Pologne), demeurant à Schifflange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de GULBICKI André.

ILKHANI KERMANCHAHAN Iradj, né le 22.07.1943 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ILKHANI Iradj.

JOUANT Carine Denise Armande Josèphe Ghislaine, née le 26.01.1964 à Namur (Belgique), demeurant à Bascharage.

KRAI Catherine Yvonne Raymonde, née le 27.09.1958 à Laxou (France), demeurant à Bereldange.

MAAZOUZ Hafdeddine, né le 13.04.1962 à Oujda (Maroc), demeurant à Luxembourg.

MAROGY Nawzad, né le 05.04.1980 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

MAROGY Walid, né le 01.07.1973 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

MEULI Anna, née le 27.12.1937 à Castellana (Italie), demeurant à Luxembourg.

MIANGOUILA Christian Rustique Parfait, né le 20.04.1968 à Brazzaville (Rép. du Congo), demeurant à Crauthem.

MONTEIRO NASCIMENTO Maria Anita, née le 25.09.1974 à Sao Joao Baptista (Cap Vert), demeurant à Belvaux.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de NASCIMENTO Anita Maria.

MUGENGA Nabintu, née le 24.12.1972 à Bukavu (R. D. du Congo), demeurant à Hesperange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MUGENGA Marie-Noël.

NSHIMBA KAPITENE WALLAY Ignace, né le 09.03.1965 à Mbuji Mayi (R.D. du Congo), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de KAPITENE Ignace.

NTABALA Tshibuyi Léon, né le 21.10.1962 à Goma (République Démocratique du Congo), demeurant à Luxembourg.

PAULINA Manuel Joao, né le 10.08.1965 à Figueiras/Sao Pedro Apostolo (Cap Vert), demeurant à Belvaux.

PEDROSO RAMOS Maria Margarida, née le 18.09.1972 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Luxembourg.

POMA NIMA Rafael Eduardo, né le 24.12.1978 à Piura (Pérou), demeurant à Luxembourg.

POPESCU Alexandra, née le 25.12.1959 à Bumbesti-Pitic/Novaci (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

PORTIER Myriam Georgine Betty, née le 07.11.1960 à Jumet (Belgique), demeurant à Koerich.

REUCHER Hans Günter, né le 27.06.1963 à Trier (Allemagne), demeurant à Soleuvre.

ROMITO Giorgio, né le 14.04.1964 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

RUDBACH Martin Peter Wolfgang, né le 16.03.1967 à Butzbach (Allemagne), demeurant à Biwerbach.

SAINT MÉDAR Marise Emanuella, née le 23.07.1964 à Glenpark/Vacoas (Ile Maurice), demeurant à Luxembourg.

SAKIC Vesna, née le 01.10.1962 à Smederevska Palanka (Yougoslavie), demeurant à Mertert.

SANCHA DA LUZ Pedro Januario, né le 25.03.1966 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SAO PEDRO ESTEVES MAIO Maria Helena, née le 14.09.1961 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Bous.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MAIO Marie Helena.

SILVA SOARES Derizia Helena, née le 10.08.1976 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SPAHIC Safet, né le 24.12.1969 à Veles (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

SVILAR Dusan, né le 16.09.1963 à Smederevo (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

TONG Wing Hong, né le 21.10.1953 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

TONG Wing Yee, née le 24.07.1978 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

VALENTE VARELA Antonio Manuel, né le 05.03.1954 à Sao Martinho do Bispo/Coimbra (Portugal), demeurant à Hautcharage.

WEI Zhende, né le 23.11.1957 à Jiangsu (Chine), demeurant à Luxembourg.

_______

AL HOWZY Amjad Polus Isho, né le 01.07.1969 à Duhok (Iraq), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AL HOWZY Jacob.

ADOU Sahira Putros, née le 01.07.1976 à Bagdad (Iraq), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ADOU Sarah.

DASCALU Ion, né le 28.03.1952 à Constanta (Roumanie), demeurant à Rodange.

ALEXA Lica, née le 01.03.1952 à Braila (Roumanie), demeurant à Rodange.

DE WATAZZI Alexis, né le 29.10.1941 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

NADIU Doina Lacrima, née le 30.04.1957 à Timisoara (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

GAJIN Davor, né le 06.06.1963 à Sarajevo (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Bissen.

RADOSAVLJEVIC Biljana, née le 16.10.1969 à Smederevo (Yougoslavie), demeurant à Bissen.

HAHN Norbert Johann, né le 07.06.1965 à St-Vith (Belgique), demeurant à Goedange.

BECKER Marguerite Klara, née le 05.01.1961 à Reuland (Belgique), demeurant à Goedange.

LOPES Rui Alfredo, né le 08.04.1962 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MONTEIRO Isolete Maria, née le 22.01.1965 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

MAJSTORSKI Mile, né le 24.07.1966 à Blatec (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

ALEKSOVA Danijela, née le 31.03.1973 à Jakimovo (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

MLADENOVSKI Venko, né le 04.02.1969 à Blatec (Macédoine), demeurant à Echternach.

DUKOVSKA Marina, née le 21.03.1974 à Pétange, demeurant à Echternach.

PEREIRA José Nascimento, né le 28.02.1967 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Reisdorf.

AFONSO FREIRE Maria de Fatima, née le 27.05.1970 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Reisdorf.

POMA QUIROGA Rafael Ricardo, né le 24.10.1949 à Lima (Pérou), demeurant à Luxembourg.

NIMA ROSAS Martha, née le 21.05.1953 à Chulucanas/Piura (Pérou), demeurant à Luxembourg.

SERBAN Viorel Mihai, né le 14.01.1963 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

VLADOIANU Venera Didona, née le 26.10.1962 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

TANIOS FALTAS Zarif, né le 20.01.1926 à Sohag (Egypte), demeurant à Dudelange.

ROUPHAEL FALTAS Aida, née le 05.05.1936 à Sohag (Egypte), demeurant à Dudelange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
