---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 2013 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR351 entre Diekirch et Erpeldange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2013-05-24-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-05-24"
last_updated: "2013-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/05/24/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR351"
memorial_date: "2013-06-03"
entry_in_force: "2013-06-06"
applicability_date: "2013-06-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/91"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/05/24/n3"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/05/24/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 2013 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR351 entre Diekirch et Erpeldange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, l'accès au CR351 entre Diekirch et Erpeldange (P.K. 0,300 - 2,320) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2. Le signal E,24aa est également mis en place.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux d'infrastructure et jusqu'à la mise en place d'un marquage horizontal, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l'inscription «70» et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 24 mai 2013.Henri**
