---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la chouette chevêche"
identifier: "leg-rgd-2024-04-18-a153"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-04-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240031"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la chouette chevêche

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d’un anneau en argent ;
2. l’avers de la pièce représente en son centre la chouette chevêche, aux ailes ouvertes en train de se poser sur une branche en bois. L’arrière-fond de l’insert montre un croissant de lune. La partie supérieure de l’anneau reprend l’inscription « ATHENE NOCTUA ». La partie inférieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 5 EURO » ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2024 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 millimètres et son poids total de 14,93 grammes comprend 9 grammes d’argent au titre de 0,925 et 5,93 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2024 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Château de Berg, le 18 avril 2024.  Henri**
