---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27 entre Bockholtz-Moulin et le CR317 à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2015-07-30-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-07-30"
last_updated: "2015-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n2/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N27/CR317"
memorial_date: "2015-08-07"
entry_in_force: "2015-08-10"
applicability_date: "2015-08-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/152"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27 entre Bockholtz-Moulin et le CR317 à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie à une voie de circulation :

- sur la N27 (P.K. 23,170 – 24,500) entre Bockholtz-Moulin et le CR317.

La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place. La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 adapté et C,13aa. Les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 25 juillet 2015.Henri**
