---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 1994 sur la réglementation et la signalisation routières sur le contournement SUD-EST de la Ville de Luxembourg entre le Rond-Point Robert Schaffner au lieu-dit Irrgarten et Kaltgesbreck (château d'eau)"
identifier: "leg-rgd-1994-12-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-12-14"
last_updated: "1994-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règ. et sign. routières sur le contournement (Irrgarten)"
memorial_date: "1994-12-24"
entry_in_force: "1994-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/116"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 1994 sur la réglementation et la signalisation routières sur le contournement SUD-EST de la Ville de Luxembourg entre le Rond-Point Robert Schaffner au lieu-dit Irrgarten et Kaltgesbreck (château d'eau)

«Irrgarten» et Kaltgesbreck (château d'eau).

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs circulant sur le boulevard de contournement en provenance de l'échangeur de Gasperich en direction de Kaltgesbrueck et de l'aéroport du Findel (RN 2A) ne passent plus par le Rond-Point «Robert Schaffner», mais empruntent l'ouvrage d'art enjambant ledit Rond-Point et la voie de raccordement provisoire à la RN 2A. De même les conducteurs en provenance de l'aéroport du Findel et de Kaltgesbrueck et circulant en direction de l'échangeur de Gasperich empruntent la même voie de raccordement provisoire et le même ouvrage d'art.

La circulation sur la voie de raccordement provisoire se fait en double sens. Sur la voie de raccordement provisoire et l'ouvrage d'art enjambant le Rond-Point «Robert Schaffner» la vitesse de circulation est limitée à respectivement 70 et 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side car. Ces prescriptions valent également à l'approche de la voie de raccordement provisoire et de l'ouvrage d'art précité et elles sont indiquées par les signaux C,14 portant l'inscription «70» respectivement «50», C, 13 aa etA, 19.

### Art. 2.

Les conducteurs en provenance de l'aéroport du Findel et de Kaltgesbrueck et circulant en direction de Sandweiler doivent obligatoirement passer par une partie de la voie de raccordement provisoire et le Rond-Point«Robert Schaffner». La voie de liaison entre le Rond-Point «Robert Schaffner» et la RN 2A direction Kaltgesbrueck est à sens unique et n'est pas plus accessible en sens opposé.

Cette prescription est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 14 décembre 1994.Jean**
