---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juin 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 à Biwels à l'occasion de travaux au pont OA115"
identifier: "leg-rgd-2012-06-29-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-06-29"
last_updated: "2012-06-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/06/29/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N10"
memorial_date: "2012-07-09"
entry_in_force: "2012-07-12"
applicability_date: "2012-07-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/138"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/06/29/n3"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/06/29/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juin 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 à Biwels à l'occasion de travaux au pont OA115

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la 1<sup>ière</sup> et la 3<sup>ième</sup> phase d'exécution des travaux, la circulation est réglementée comme suit la N10 à Biwels (P.K. 89,050 – 89,250):

La circulation est temporairement réglée au moyen de signaux colorés lumineux.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

A l'approche du chantier la vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/h.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement les inscriptions «50», C,13aa et C,17a. Les signaux A,4b, A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Pendant la 2<sup>ième </sup>phase d'exécution des travaux, la circulation est réglementée comme suit:

L'accès à la N10 (P.K. 89,050 – 89,250) est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

L'accès à la N10 (P.K. 87,035 – 89.050 et 89,250 – 93,200) est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,2a et C,2. Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 29 juin 2012.Henri**
