---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 1961 portant modification de l'arrêté grand-ducal du 9 avril 1955 concernant la lutte contre la tuberculose des bovidés"
identifier: "leg-rgd-1961-07-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1961-07-13"
last_updated: "1961-07-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1961/07/13/n1/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "1961-08-03"
entry_in_force: "1961-08-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1961/a29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1961/07/13/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/agd/1955/04/09/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1961/07/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 1961 portant modification de l'arrêté grand-ducal du 9 avril 1955 concernant la lutte contre la tuberculose des bovidés

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau etc., etc., etc. ;

Vu la [loi du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1/jo) sur la police sanitaire du bétail et l’amélioration des chevaux et des bêtes à cornes ;

Vu l’[arrêté grand-ducal du 7 juin 1948](/eli/etat/leg/agd/1948/06/07/n4/jo) concernant l’exécution de la [loi du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1/jo) sur la police sanitaire du bétail ;

Revu l’art. 6, alinéa 4 de l’[arrêté grand-ducal du 9 avril 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/04/09/n1/jo) concernant la lutte contre la tuberculose des bovidés ;

Vu l’art. 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) sur l’organisation du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence ;

La Centrale Paysanne, faisant fonction de Chambre d’Agriculture et le Collège vétérinaire entendus dans leurs avis ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Avons arrêté et arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’alinéa 4 de l’article 6 de l’[arrêté grand-ducal du 9 avril 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/04/09/n1/jo) concernant la lutte contre la tuberculose des bovidés est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes :

### Les frais de l’examen obligatoire, prévu à l’article 4, alinéa 3, sont en partie à charge du détenteur et en partie à charge de l’Etat. Les frais sont dus après l’exécution du prédit examen. Le taux des frais et honoraires ainsi que la part incombant respectivement au détenteur de bétail et à l’Etat, seront fixés par le Ministre de l’Agriculture.

Art. 2.

**Notre Ministre de l’Agriculture est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

**Le Ministre de l’Agriculture,
Emile Schaus.**

Cabasson, le 13 juillet 1961.
Pour la Grande-Duchesse :
Son Lieutenant -Représentant 
Jean
Grand-Duc héritier.
