---
title: "Règlement grand-ducal du 12 décembre 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A6 à hauteur de l’échangeur Strassen"
identifier: "leg-rgd-2019-12-12-a842"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-12-12"
last_updated: "2019-12-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/12/a842/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-12-13"
entry_in_force: "2019-12-17"
applicability_date: "2019-12-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a842"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/12/a842"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/12/a842/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 décembre 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A6 à hauteur de l’échangeur Strassen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- La bretelle de sortie de l’échangeur Strassen en provenance de l’échangeur Helfenterbruck et en direction de Strassen (N6) ;

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 2.

Aux l’endroits ci-après, la largeur de chaussée est réduite à deux voies de circulation rétrécies, les deux voies de circulation sont repoussées sur la bande d’arrêt d’urgence, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules couplés de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- L’autoroute A6 (PK 6.400 - PK 7.100) entre l’échangeur Bridel et l’échangeur Helfenterbruck dans les deux sens ;

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés et C,13aa complété du panneau additionnel indiquant pour quelles catégories de véhicules l’interdiction s’applique.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 12 décembre 2019.Henri**
