---
title: "Règlement grand-ducal du 26 septembre 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7, points kilométriques 31,000-32,000 entre Ettelbruck et Diekirch, ainsi que le contournement d'Ettelbruck, points kilométriques 11,000-12,500, à l'occasion des travaux de construction de l'échangeur d'Ingeldorf"
identifier: "leg-rgd-1991-09-26-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-09-26"
last_updated: "1991-09-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/09/26/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière sur RN 7 et contournement d'Ettelbruck"
memorial_date: "1991-10-16"
entry_in_force: "1991-10-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/09/26/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/09/26/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 septembre 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7, points kilométriques 31,000-32,000 entre Ettelbruck et Diekirch, ainsi que le contournement d'Ettelbruck, points kilométriques 11,000-12,500, à l'occasion des travaux de construction de l'échangeur d'Ingeldorf

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la durée des travaux de construction de l'échangeur d'Ingeldorf la chaussée sur la RN 7, p.k. 31,000-32,000, entre Ettelbruck et Diekirch est rétrécie, la vitesse de circulation y est limitée progressivement à 90,60 et 40 km/ heure et il y est interdit aux conducteuts de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,4a, C,14, portant les chiffres 90, 60 et 40 et C,13aa.

### Art. 2.

Pendant la durée des mêmes travaux la chaussée du contournement d'Ettelbruck entre les p.k. 11,000-12,500 est rétrécie du fait de la fermeture à la circulation de la voie lente, sens Schieren-Friedhaff. Cette voie lente pourra être utilisée par les camions des entrepreneurs adjudicataires des travaux pour sortir du chantier.

Entre les mêmes points kilométriques la vitesse de circulation est limitée à 60 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans sidecar.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,4a, C,14 portant le chiffre 60 et C,13aa.

### Art. 3.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 26 septembre 1991.Jean**
