---
title: "Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 déterminant la nomenclature des dépenses et des entreprises éligibles au régime d’aides prévu par la loi du 9 août 2018 relative à un régime d’aides en faveur des petites et moyennes entreprises"
identifier: "leg-rgd-2018-10-12-a954"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-10-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a954/jo"
department: "MECM"
memorial_date: "2018-10-17"
entry_in_force: "2018-10-21"
applicability_date: "2018-10-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a954"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a954"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/09/02/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a954/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 déterminant la nomenclature des dépenses et des entreprises éligibles au régime d’aides prévu par la loi du 9 août 2018 relative à un régime d’aides en faveur des petites et moyennes entreprises

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 3 de la [loi du 9 août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/09/a882/jo) relative à un régime d’aides en faveur des petites et moyennes entreprises ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers ;

Notre Conseil d'État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Économie et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Sont éligibles toutes les dépenses à l’exception :

1. des terrains et de l'immobilier ;
2. du matériel roulant ainsi que des bennes, des containers et du matériel bimodal ;
3. des équipements et des machines destinés à des fins de location.

(2)

En dérogation au paragraphe 1<sup>er</sup>, sont éligibles :

1. les terrains et l’immobilier servant principalement à accueillir des activités d’établissements d’hébergement ou une production artisanale ou industrielle ;
2. les terrains et l’immobilier destinés à des fins de location en faveur des établissements d’hébergement ;
3. les parties de l’immobilier, hormis le terrain, utilisées en tant que surface de vente ouverte au public, jusqu’à une surface de 100 mètres carrés.

### Art. 2.

(1)

Sont visées par le présent règlement toutes les petites et moyennes entreprises disposant d'une autorisation d'établissement délivrée en application de [loi modifiée du 2 septembre 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/09/02/n1/jo) réglementant l’accès aux professions d’artisan, de commerçant, d’industriel ainsi qu’à certaines professions libérales.

(2)

À l’exception des aides prévues à l’article 9 de la [loi du 9 août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/09/a882/jo) relative à un régime d’aides en faveur des petites et moyennes entreprises, sont toutefois exclues :

1. les centres commerciaux ou surfaces commerciales d'une surface de vente supérieure à 400 mètres carrés ;
2. les magasins spécialisés ayant une surface de vente supérieure à 400 mètres carrés, hormis les magasins d'ameublement ;
3. les implantations dans les centres commerciaux, à l'exception des entreprises d'une surface de vente inférieure à 400 mètres carrés ;
4. les auxiliaires de transports ;
5. les câblodistributeurs ;
6. les centres et instituts de formation ;
7. les centres de bien-être, les exploitations de solarium et de sauna ;
8. les cinémas et les entreprises actives dans la production d’œuvre cinématographique ;
9. les entreprises de sécurité et de gardiennage ;
10. les entreprises actives dans le secteur forestier ;
11. les entreprises de taxi et de location de voiture avec chauffeur ;
12. les entreprises dont l'activité est régie par une concession étatique ;
13. les magasins de liquidation après faillite ;
14. les organisateurs de spectacles de tout genre ;
15. les salles d'exposition pour véhicules à moteur, à l’exception d'une aide maximale jusqu'à concurrence de la limite de 200 000 euros et sous condition que la valeur de la partie atelier est supérieure à la valeur de la salle d'exposition ;
16. la restauration d'appoint ;
17. les salons de piercing et les salons de tatouage ;
18. les magasins vendant du matériel pornographique ;
19. les établissements de spectacle érotique ;
20. les magasins vendant principalement du tabac ou des cigarettes électroniques ;
21. les commerces de carburants ;
22. les entreprises de transport ;
23. les promoteurs immobiliers, les syndics de copropriétés, les gérances d'immeubles, les agences immobilières ;
24. les entreprises comptables, l’experts comptables et de conseil, et les fiduciaires ;
25. les professions libérales, hormis les architectes et les ingénieurs jusqu'à concurrence d’une aide maximale de 200 000 euros.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Économie est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Pour le Ministre de l’Économie,
la Secrétaire d’État,Francine Closener**

**Château de Berg, le 12 octobre 2018.Henri**
