---
title: "Loi du 26 octobre 2022 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19"
identifier: "leg-loi-2022-10-26-a536"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
entry_in_force: "2022-10-27"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220110"
---
# Loi du 26 octobre 2022 portant modification de la loi modifiée du 17 juillet 2020 sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 octobre 2022 et celle du Conseil d’État du 25 octobre 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup>, point 6°, de la [loi modifiée du 17 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) sur les mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 est supprimé.

### Art. 2.

L’article 3*bis* de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 3 est abrogé ;
2. Le paragraphe 4 actuel devient le nouveau paragraphe 3 ;
3. Le paragraphe 5 actuel est abrogé.

### Art. 3.

À l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), le terme sept est remplacé par le terme quatre.

### Art. 4.

L’article 8 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) est abrogé.

### Art. 5.

À l’article 9 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes des articles 7 et 8 sont remplacés par les termes de l’article 7.

### Art. 6.

À l’article 18 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo), les termes 31 octobre 2022 sont remplacés par les termes 31 mars 2023.

### Art. 7.

La présente loi entre en vigueur le lendemain de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Santé,  Paulette Lenert**

**Palais de Luxembourg, le 26 octobre 2022. Henri**
