---
title: "Règlement grand-ducal du 7 février 2013 concernant l’émission d’une monnaie commémorative dédiée au mariage de Leurs Altesses Royales, le Grand-Duc héritier Guillaume et la Princesse Stéphanie de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2013-02-07-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-02-07"
last_updated: "2013-02-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/02/07/n2/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "2013-02-12"
entry_in_force: "2013-02-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a23"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/02/07/n2"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; /eli/reg_ue/1998/975/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/02/07/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 février 2013 concernant l’émission d’une monnaie commémorative dédiée au mariage de Leurs Altesses Royales, le Grand-Duc héritier Guillaume et la Princesse Stéphanie de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo);

Vu l’article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo);

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Vu l’article premier decies (3) du [Règlement N<sup>o</sup> 566/2012](/eli/reg_ue/2012/566/jo) du Conseil du 18 juin 2012 modifiant le [Règlement (CE) N<sup>o</sup> 975/98](/eli/reg_ue/1998/975/jo) *sur les valeurs unitaires et les spécifications des pièces libellées en euros destinées à la circulation*;

Vu la décision d’adoption du projet de dessin par le Conseil du 3 novembre 2012;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative de deux euros présentant les caractéristiques techniques des pièces euros destinées à la circulation tel que définies par le [Règlement (CE) N<sup>o</sup> 975/98](/eli/reg_ue/1998/975/jo) du Conseil du 3 mai 1998, modifié par le [Règlement (CE) N<sup>o</sup> 566/2012](/eli/reg_ue/2012/566/jo) du Conseil du 18 juin 2012 *sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.*

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques graphiques suivantes:

- Elle porte à l’avers sur le côté gauche de la face commune le chiffre représentant la valeur de la pièce. Sur le côté droit figurent six lignes droites verticales sur lesquelles sont superposées douze étoiles, une à côté de chaque extrémité de ces lignes, l’Union européenne, sur laquelle les frontières entre Etats membres sont marquées par une fine ligne. La partie droite de cette représentation est superposée sur la partie médiane des lignes. Le mot «EURO» est superposé horizontalement dans la partie centrale droite de la face. Les initiales «LL» du graveur apparaissent sous le «O» de EURO, près du côté droit du bord de la pièce.
- Elle porte au revers: Notre portrait, ainsi que ceux de leurs Altesses Royales, le Grand-Duc héritier Guillaume et la Princesse Stéphanie de Luxembourg, les indications «PRËNZENHOCHZAIT», «LËTZEBUERG» et le millésime «2012».

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> février 2013 pour sa valeur faciale de 2 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,
Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 7 février 2013.
Henri**
