---
title: "Loi du 26 octobre 2022 relative au recrutement des professionnels de la santé pour la prise en charge médicale des personnes bénéficiaires de la protection temporaire dans le contexte du conflit entre la Russie et l’Ukraine"
identifier: "leg-loi-2022-10-26-a538"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-10-26"
last_updated: "2022-10-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
entry_in_force: "2022-10-28"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1983/04/29/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1991/07/31/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2015/07/14/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n8/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220072"
---
# Loi du 26 octobre 2022 relative au recrutement des professionnels de la santé pour la prise en charge médicale des personnes bénéficiaires de la protection temporaire dans le contexte du conflit entre la Russie et l’Ukraine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 octobre 2022 et celle du Conseil d’État du 25 octobre 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les personnes qui disposent d’une autorisation d’exercer délivrée sur base de la [loi modifiée du 29 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/29/n1/jo) concernant l’exercice des professions de médecin, de médecin-dentiste et de médecin-vétérinaire, de la [loi modifiée du 31 juillet 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/07/31/n3/jo) déterminant les conditions d’autorisation d’exercer la profession de pharmacien, de la [loi modifiée du 26 mars 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo) sur l’exercice et la revalorisation de certaines professions de santé ou de la [loi du 14 juillet 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/07/14/n1/jo) portant création de la profession de psychothérapeute peuvent être engagées à durée déterminée en qualité d’employé de l’État dans le cadre de la prise en charge médicale pour les bénéficiaires de la protection temporaire dans le contexte du conflit entre la Russie et l’Ukraine sur production d’une copie de leur autorisation d’exercer. Les conditions définies à l’article 3, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 25 mars 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n8/jo) déterminant le régime et les indemnités des employés de l’État pour l’admission au service de l’État ne sont pas applicables aux engagements en question.

Les personnes visées à l’alinéa 1<sup>er</sup> peuvent être affectées auprès d’un centre de primo-accueil, d’une maison médicale, de la ligue médico-sociale ou d’un autre lieu où des soins de première ligne sont prodigués au Luxembourg. Dans ce cas, elles sont soumises aux règles d’organisation interne y applicables.

### Art. 2.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Santé, 
Paulette Lenert**

**Palais de Luxembourg, le 26 octobre 2022.Henri**
