---
title: "Règlement grand-ducal du 17 octobre 2013 modifiant le règlement grand-ducal du 8 novembre 2002 portant application de la directive 2001/81/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2001 fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques"
identifier: "leg-rgd-2013-10-17-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-10-17"
last_updated: "2013-10-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/17/n5/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2013-11-04"
entry_in_force: "2013-11-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a190"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/17/n5"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2002/11/08/n2/jo"
cites: "/eli/dir_ue/2001/81/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20130165"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/10/17/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 octobre 2013 modifiant le règlement grand-ducal du 8 novembre 2002 portant application de la directive 2001/81/CE du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2001 fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 21 juin 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/06/21/n1) relative à la lutte contre la pollution de l'atmosphère;

Vu la [directive 2001/81/CE](/eli/dir_ue/2001/81/jo) du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2001 fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques;

Vu la [directive 2013/17/UE](/eli/dir_ue/2013/17/jo) du Conseil du 13 mai 2013 portant adaptation de certaines directives dans le domaine de l'environnement, du fait de l'adhésion de la République de Croatie;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d'agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 6 du [règlement grand-ducal du 8 novembre 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/11/08/n2/jo) portant application de la [directive 2001/81/CE](/eli/dir_ue/2001/81/jo) du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2001 fixant des plafonds d'émission nationaux pour certains polluants atmosphériques, l'expression la Communauté est remplacée par celle de l'Union européenne.

### Art. 2.

L'annexe I du règlement grand-ducal précité est remplacée par l'annexe I du présent règlement.

### Art. 3.

L'annexe II du règlement grand-ducal précité est remplacée par l'annexe II du présent règlement.

### Art. 4.

Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre délégué au Développement durable 
et aux Infrastructures,
Marco Schank**

**Palais de Luxembourg, le 17 octobre 2013.
Henri**
