---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N5d à Pétange"
identifier: "leg-rgd-2007-06-08-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-06-08"
last_updated: "2007-06-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N5d"
memorial_date: "2007-06-25"
entry_in_force: "2007-06-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/99"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n4"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/03/03/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N5d à Pétange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 3 mars 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N5d à Pétange;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin des travaux, à l'occasion de l'exécution des travaux de construction d'un passage souterrain pour piétons, l'accès à la route N5d entre les P.R. 0,005 et 0,200 est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Château de Berg, le 8 juin 2007.Henri**
