---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 13 décembre 2017 déterminant : 1° les normes concernant la dotation et la qualification du personnel ; 2° les coefficients d’encadrement du groupe"
identifier: "leg-rgd-2026-02-05-a37"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-02-05"
last_updated: "2026-02-05"
status: "in_force"
source: ""
department: "MSS"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1090/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/335"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 13 décembre 2017 déterminant : 1° les normes concernant la dotation et la qualification du personnel ; 2° les coefficients d’encadrement du groupe

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 387*bis*du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Vu les avis de la Chambre des salariés et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Vu l’avis de la Commission consultative prévue à l’article 387 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, du [règlement grand-ducal modifié du 13 décembre 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1090/jo) déterminant : 1° les normes concernant la dotation et la qualification du personnel ; 2° les coefficients d’encadrement du groupe, les mots de l’aide-soignant pendant le stage d’adaptation prévu à l’article 14 de la [loi modifiée du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, sont insérés entre les mots de l’aide-soignant en formation, et les mots de l’auxiliaire de vie.

### Art. 2.

À l’article 3, alinéa 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1090/jo), les mots de l’aide-soignant pendant le stage d’adaptation prévu à l’article 14 de la [loi modifiée du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles, sont insérés entre les mots de l’aide-soignant en formation, et les mots de l’auxiliaire de vie .

### Art. 3.

L’annexe 1 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1090/jo) est remplacée par l’annexe 1 du présent règlement.

### Art. 4.

Le ministre ayant la Sécurité sociale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Santé
 et de la Sécurité sociale, Martine Deprez**

**Fait le 5 février 2026.  Guillaume**
