---
title: "Loi du 13 décembre 2024 relative au financement de la contribution négative dans le cadre du mécanisme de compensation pour l’année 2025"
identifier: "leg-loi-2024-12-13-a545"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-12-13"
last_updated: "2024-12-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
entry_in_force: "2024-12-19"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo; /eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a994/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2024/177"
---
# Loi du 13 décembre 2024 relative au financement de la contribution négative dans le cadre du mécanisme de compensation pour l’année 2025

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 4 décembre 2024 et celle du Conseil d’État du 10 décembre 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à contribuer, dans la période du 1<sup>er</sup> janvier 2025 jusqu’au 31 décembre 2025, un montant total ne pouvant dépasser 171 000 000 euros au mécanisme de compensation visé par l’article 7, paragraphe 4, de la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo) relative à l’organisation du marché de l’électricité.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup> sont imputées sur le Fonds climat et énergie, visé à l’article 14, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 11°, de la [loi modifiée du 15 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a994/jo) relative au climat.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Économie, des PME,
de l’Énergie et du Tourisme,  Lex Delles**

**Fait le 13 décembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
