---
title: "Lois du 20 décembre 1993 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1993-12-20-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-12-20"
last_updated: "1993-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/20/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1993-12-28"
entry_in_force: "1994-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/a101"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/20/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/20/n1/jo"
---
# Lois du 20 décembre 1993 conférant la naturalisation

Par lois du 20 décembre 1993 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Arsaelsson* Jon Birgir, né le 3 décembre 1941 à Skalholt a Höfn (Islande), demeurant à Junglinster.

*Bellali* Abderrahman, né le 24 février 1942 à Oujda (Maroc), demeurant à Mamer.

*Beni* Giancarlo, né le 25 juin 1959 à Fiuminata (Italie), demeurant à Sanem.

*Berceville* Lydia Henriette Pierrette, née le 18 février 1964 à Pétange, demeurant à Leudelange.

*Blees* Thierry Jean Henri, né le 8 mai 1960 à Léopoldville (Zaïre), demeurant à Rombach/Martelange.

*Bohr* Liliane Elisabeth, née le 9 juin 1954 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Borges Gomes* Ambrozio, né le 10 décembre 1963 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Freire Tavares* Maria, épouse *Borges Gomes* Ambrozio, née le 5 septembre 1963 à Sao Salvador do Mundo/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Buderacki* Barbara, née le 25 juin 1953 à Buenos Aires (Argentine), demeurant à Senningerberg.

*Carvalho Saraiva* Maria da Conceiçao, épouse *Saraiva Pais* Manuel, née le 26 septembre 1953 à Santa Marinha/Seia (Portugal), demeurant à Brouch/Mersch.

*Chafra* Abdallah, né le 13 octobre 1956 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Chey Nuon* Satya, née le 1<sup>er</sup> juillet 1965 à Phnom Penh (Cambodge), demeurant à Bergem.

*Colman Bianchi* Jorge Ericson, né le 15 octobre 1966 à Montevideo (Uruguay), demeurant à Dudelange.

*Cossaro* Paolo, né le 21 avril 1955 à Udine (Italie), demeurant à Mertzig.

*Cukier* Max Marcel, né le 26 avril 1947 à Luxembourg, demeurant à Dalheim.

*Cumini* Maria Luisa Roberta, épouse *Miangouila* Christian Rustique Parfait, née le 16 décembre 1965 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

*Czech* Ewa Krystyna Anna, veuve *Nowara* Jozef Jan, née le 10 octobre 1946 à Podlesie (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*da Cruz Furtado Monteiro* Joaquim, né le 4 mai 1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Larochette.

*Delfosse* Philippe Joseph Julienne Jean Edgard Ghislain, né le 22 octobre 1966 à Namur (Belgique), demeurant à Bettembourg.

*Delgado* Pilar, épouse *Pansini* Alfredo, née le 28 juillet 1940 à Caracas (Venezuela), demeurant à Oberanven.

*De Luca* Rocco, né le 25 septembre 1963 à Cinquefrondi (Italie), demeurant à Pétange.

*Di Dodo* Leo Maurizio, né le 30 novembre 1962 à Dudelange, demeurant à Wiltz.

*Dochkov* Gueorgui Ivanov, né le 12 avril 1942 à Plovdiv (Bulgarie), demeurant à Soleuvre.

*Dolezel* Jan, né le 24 décembre 1947 à Ostrava (Tchécoslovaquie), demeurant à Colmar-Berg.

*Splavcova* Marie, épouse *Dolezel* Jan, née le 5 juillet 1955 à Prague (Tchécoslovaquie), demeurant à Colmar-Berg.

*dos Santos* Severino Arcangela, né le 3 janvier 1933 à Sao Joao Baptista/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes dos Santos* Maria da Luz, épouse *dos Santos* Severino Arcangela, née le 6 décembre 1934 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*dos Santos* *Rodrigues* Helder, né le 22 novembre 1970 à Fornos de Maceira Dao/Mangualde (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Einarsson* Johannes, né le 6 juillet 1929 à Reykjavik (Islande), demeurant à Schrassig.

*Espindola* Claudia Maria, née le 18 juillet 1962 à Buenos Aires (Argentine), demeurant à Luxembourg.

*Fatuda* Aldina Ascençao, née le 25 avril 1947 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Felice* Corrado, né le 29 mai 1959 à Dipignano (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Ferraro* Michelangelo, né le 25 juin 1958 à Corsano (Italie), demeurant à Remich.

*Ferraro* Michele, né le 12 juillet 1961 à Remerschen, demeurant à Wintrange.

*Ferreira Kaefer* Marco Aurélio, né le 4 août 1970 à Rio de Janeiro (Brésil), demeurant à Bissen. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Kaefer* Marco.

*Filiz* Anatoli, né le 16 février 1947 à Istanbul (Turquie), demeurant à Luxembourg.

*Flor* Maria do Rosario, veuve *Rodrigues Paulina* Jéronimo, née le 6 novembre 1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Helmdange.

*Forgiarini* Moreno, né le 5 février 1961 à Gemona del Friuli (Italie), demeurant à Lamadelaine.

*Frédérick* Désiré Gérard, né le 28 octobre 1927 à Longchamps (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Freitas Marques* Carlos Alberto, né le 2 octobre 1967 à Grevenmacher, demeurant à Pétange.

*Gagliardi* Fernando Antonio, né le 24 octobre 1964 à Bettembourg, demeurant à Luxembourg.

*Gardin* Ludwig Frans Arhur, né le 23 octobre 1955 à Brugge (Belgique), demeurant à Bascharage.

*Garfin* Normelita, épouse *Kristiansen* Joern, née le 10 décembre 1954 à Bariis, Matnog, Sorsogon (Philippines), demeurant à Strassen.

*Gazzolini* Elisabetta Maria Giovanna, épouse *Pornet* Eric Jean Luc, née le 19 novembre 1960 à Mammola (Italie), demeurant à Belvaux.

*Giannatelli* Maria Giuseppina, épouse *Maurutto* Adriano, née le 24 juin 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gianni* Venanzio, né le 28 septembre 1943 à Raiano (Italie), demeurant à Berbourg.

*Huang* Enghong, né le 13 avril 1940 à Dong Huan/Guangdong (Chine), demeurant à Alzingen.

*Li* Ruilian, épouse *Huang* Enghong, née le 10 janvier 1950 à Hui Yang/Guangdong (Chine), demeurant à Alzingen.

*Hubert* Anton Philipp Georg, né le 12 décembre 1928 à Beaufort, demeurant à Echternach. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Hubert* Antoine Philippe Georges.

*Jäckels* Sigrid Maria, née le 27 novembre 1965 à Daun (Allemagne), demeurant à Mertert.

*Johannesson* Johannes Ingi, né le 24 novembre 1965 à Reykjavik (Islande), demeurant à Schrassig.

*Kamal* Feroze, né le 15 juin 1955 à Gorakhpur (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Kohler* Christof Ernst Josef, né le 18 avril 1969 à Berlin-Hermsdorf (Allemagne), demeurant à Oetrange.

*Lambert* Léon Antoine Louis, né le 4 janvier 1943 à Arlon (Belgique), demeurant à Bissen.

*Hubert* Josette Emilie Louise, épouse *Lambert* Léon Antoine Louis, née le 23 mars 1942 à Arlon (Belgique), demeurant à Bissen.

*Lamy* Gregory Charles, né le 23 mai 1974 à Nouvelle-Orléans/Louisiane (U.S.A.), demeurant à Strassen.

*Lejeune* Régine Marcelle Madeleine, épouse *Bahra* Ezzoubir, née le 7 décembre 1946 à Halanzy (Belgique), demeurant à Hesperange.

*Lima* Ana Paula, née le 2 février 1972 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lima* *Fernandes* Isabel, épouse *Afanou* Kodjo, née le 4 août 1960 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Locatelli* Claudia Charlotte, née le 6 février 1964 à Rumelange, demeurant à Tétange.

*Lopes Alves Monteiro* Antonio, né le 30 décembre 1965 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette,

*Lopez Zurdo* Angel, né le 1<sup>er</sup> novembre 1966 à Ettelbruck, demeurant à Mertzig.

*Luzia Dos Santos* Severino, né le 7 mai 1933 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Vichten. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom *de Dos Santos* Severino.

*Lima Barbosa* Joana, épouse *Luzia Dos Santos* Severino, née le 4 novembre 1937 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Vichten.

*Ly* Nghi Nam, née le 4 mai 1964 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Vi Thanh, né le 18 décembre 1929 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Tran* Sieu Kinh, épouse *Ly* Vi Thanh, née le 1<sup>er</sup> mai 1928 à Hai-Phong (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Maggi* Eva Luisa Anna Maria, née le 16 janvier 1966 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Marcus* Marie Barbe Josephine, née le 9 novembre 1954 à Misèrehof/Arsdorf, demeurant à Echternach.

*Marques de Araujo* David, né le 26 février 1966 à Barcelos (Portugal), demeurant à Dudelange.

*Martins Pereira* Maria, née le 18 mars 1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Medfai* Mehria, épouse *El Gabtini* Slimane, née le 8 janvier 1950 à Gendouba (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

*Mendes Rodrigues* Abel, né le 18 août 1965 à Chorense/Terras de Bouro (Portugal), demeurant à Remerschen.

*Mesen* Hans Joachim, né le 25 mai 1966 à Luxembourg, demeurant à Beaufort.

*Misci* Gérard, né le 1<sup>er</sup> juin 1954 à Boussu (Belgique), demeurant à Sanem.

*Moscia* Giuseppe, né le 21 août 1962 à Montemilone (Italie), demeurant à Troisvierges.

*Nadasi* Janos, né le 31 mars 1952 à Oroshaza (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Kovacs* Eva, épouse *Nadasi* Janos, née le 31 juillet 1955 à Szentendre (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Neves* Maria Filomena, épouse *Bassuyaux* Bernard Paul Roger, née le 22 mai 1956 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Nguyen* Kim Phu, né le 25 septembre 1954 à Hanoi (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Song, né le 5 mai 1973 à Thua Thien (Vietnam), demeurant à Belvaux.

*Nguyen* Sa, né le 16 décembre 1950 à Thua Thien (Vietnam), demeurant à Belvaux.

*Dinh* Thi Nghia, épouse *Nguyen* Sa, née le 28 octobre 1952 à Thua Thien (Vietnam), demeurant à Belvaux.

*Nyante* Hagar Amma, veuve *Acheampong* James Kwesi, née le 2 février 1952 à Mampong Akwapim (Ghana), demeurant à Luxembourg.

*Ocaktan* Zeynep, née le 15 février 1956 à Camli (Turquie), demeurant à Bofferdange.

*Olomani* Arjan, né le 6 septembre 1967 à Debar (Yougoslavie), demeurant à Schieren.

*Oster* Heinrich Siegfried Stefan, né le 12 février 1942 à Zeltingen-Rachtig (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Petrosino* Mauro, né le 4 mars 1965 à Luxembourg, demeurant à Larochette.

*Barbarito* Lucrezia, épouse *Petrosino* Mauro, née le 14 décembre 1964 à Larochette, demeurant à Larochette.

*Pettico* Margherita, épouse *Loconte* Vito, née le 6 mars 1959 à Turi (Italie), demeurant à Capellen.

*Pinheiro Pinto*Adriano, né le 2 juillet 1956 à Armamar (Portugal), demeurant à Belvaux.

*Pitois* Evelyne MarcelleThérèse, épouse *Fetz* Marco, née le 8 février 1966 à Langres (France), demeurant à Echternach.

*Quirin* Guillaume, né le 6 novembre 1943 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Ragni* Guerrino Erico, né le 31 août 1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Recchia* Cosima Susanna, épouse *Ettinger* Jean Claude, née le 3 juin 1965 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Rivollier* Gérard Bernard, né le 9 mars 1952 à Ambilly (France), demeurant à Contern.

*Rocha Brito* Domingos de Gusmao, né le 9 juillet 1968 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Roi Segovia* Francesca, née le 29 décembre 1970 à Santiago (Chili), demeurant à Luxembourg.

*Romero Lopez* Josefa, épouse *Correia Militao* Fernando, née le 10 mars 1961 à Alcala del Valle (Espagne), demeurant à Bettembourg.

*Roth* Elisabeth, veuve *Montel* Claude Marius Jean, née le 20 septembre 1928 à Ettelbruck, demeurant à Ettelbruck.

*Sassi* Rocco Marcel Victor, né le 9 janvier 1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Schouweiller* Renald Claude René, né le 19 juin 1964 à Athus (Belgique), demeurant à Bereldange.

*Seebohn* Adele, née le 4 octobre 1939 à Erfurt (Allemagne), demeurant à Berbourg.

*Silva Costa* Joao, né le 22 janvier 1957 à Cervaes/Vila Verde (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Gonçalves* Maria da Conceiçao, épouse *Silva* *Costa* Joao, née le 19 janvier 1962 à Parada/Bragançca (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Sousa dos Reis* Lucia, née le 6 mars 1968 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Findel. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Sousa dos Reis* Lucie.

*Stachlinski* Danuta Janina, épouse *Krawczyk* Henryk Tadeusz, née le 24 février 1954 à Narok (Pologne), demeurant à Dudelange.

*Steeman* Gwen, né le 25 mai 1968 à Wilrijk (Belgique), demeurant à Heisdorf.

*Tang* Siu Chau, né le 8 mars 1960 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Kan Suet* *Lin, épouse*
*Tang* Siu Chau, née le 20 août 1961 à Pao An (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Tanhai Saisan* Bayan, né le 30 novembre 1954 à Téhéran (Iran), demeurant à Pétange. La personne prédésignée est autorisée à porter es nom et prénom de*Tanhai* Bayan.

*Shafagh Ghaish Ghourshagh* Esmat, épouse *Tanhai Saisan* Bayan, née le 30 octobre 1957 à Ghaish Ghourshag/Tabriz (Iran), demeurant à Pétange. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Shafagh* Esmat.

*Tavares Martins* Antonio, né le 25 avril 1942 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*dos Reis Monteiro* Maria dos Anjos, épouse *Tavares Martins* Antonio, née le 23 février 1962 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Tesolin* Muriel Lucie Ghislaine, née le 12 décembre 1963 à Roubaix (France), demeurant à Luxembourg.

*Thiéry* Bernard Jean Georges, né le 19 août 1936 à Mussy-la-Ville (Belgique), demeurant à Brouch/Mersch.

*Twahirwa* Eugène, né le 13 août 1960 à Kibungo (Rwanda), demeurant à Warken.

*Ul Islam* Waqar, né le 18 février 1952 à Karachi (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

*Vaccaro* Antonia, née le 22 août 1949 à Potenza (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Van den Abbeel* Stéphane René Gislain, né le 22 octobre 1973 à Kolwezi (Zaïre), demeurant à Rombach/Martelange.

*Van den Hove* Lili Maria Hubertine, née le 20 février 1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Ehlerange.

*Van Dijk* Sandra Henrica Johanna, née le 7 juin 1965 à Brunssum (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

*Van Goethem* Anne Marie Andrée, née le 24 septembre 1964 à Luxembourg, demeurant à Kehlen.

*Vazzoler* Yvon Nicola Guerino, né le 13 juillet 1963 à Luxembourg, demeurant à Rumelange.

*Vieni* Marco, né le 24 septembre 1966 à Pétange, demeurant à Pétange.

*Wéber* Agnès Maria, née le 5 février 1954 à Waimes (Belgique), demeurant à Beaufort.

*Winant* Didier Léon Ghislain, né le 17 avril 1960 à Oshwe (Zaïre), demeurant à Roodt-sur-Syre.

*Wittwer* Ursula Margarethe, épouse *Weber* François José, née le 1<sup>er</sup> mai 1957 à Wiesbaden-Sonnenberg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Zanet* Manuela Suzanne, épouse *Vazzoler* Yvon Nicola Guerino, née le 15 mars 1963 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Zappa* Pierre Gérard, né le 21 juin 1969 à Anderlecht (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Zhan* Guanure, né le 18 janvier 1930 à Zhe-jiang (Chine), demeurant à Itzig.

*Ziegler* Jean Marie, né le 21 mai 1966 à Luxembourg, demeurant à Troisvierges.

*Zocca* Yvette Ida, née le 18 octobre 1953 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dudelange.

*Zucca* Victor, né le 10 mai 1957 à Thionville (France), demeurant à Pétange.

*Boukhaloua* Nadjet, épouse *Zucca* Victor, née le 12 août 1966 à Sidi Bel Abbes (Algérie), demeurant à Pétange.

*Lopes Teixeira* Mateus, né le 2 octobre 1941 à Nossa Senora da Conceiçao/Fogo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
