---
title: "Règlement grand-ducal du 7 février 1996 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-1996-02-07-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-02-07"
last_updated: "1996-02-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/07/n2/jo"
department: "MFA"
short_title: "Recouvrement des prix de pension des maisons de retraite"
memorial_date: "1996-02-28"
entry_in_force: "1996-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/07/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/08/n1/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/12/17/n3/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/08/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/07/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 février 1996 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 24 décembre 1984 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1985;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat est modifié en son alinéa 2 comme suit:
                         Le prix directeur pour une chambre meublée avec WC et eau chaude et froide correspondant au coefficient 100 est fixé à quarante-quatre mille francs par mois et par personne.

### Art. 2.

L'article 2 du règlement grand-ducal précité est modifié comme suit:
                         Le prix déterminé sur base de l'article 1<sup>er</sup> est majoré au maximum de quinze mille francs par mois et par personne, si le pensionnaire, en raison de son état de santé, nécessite l'aide d'une tierce personne pour les actes de la vie courante ou doit être servi dans sa chambre.

### Art. 3.

L'article 3, alinéa 2 du règlement grand-ducal précité est modifié comme suit:
                         Sur l'ensemble des revenus déterminés suivant l'alinéa qui précède, un avoir d'une contrevaleur de sept mille francs est immunisé et laissé à la disposition de chaque pensionnaire pour lui permettre de couvrir ses besoins personnels.

### Art. 4.

L'article 5 du règlement grand-ducal précité est libellé comme suit:
                         Le prix de pension mensuel est échu dès la présentation de la facture portant sur le mois écoulé et est à verser dans un délai de 30 jours au compte chèque postal N. 25-25, MLRET, Ministère de la Famille, avec indication de la maison de retraite, du numéro de la chambre et des références mentionnées sur la facture.
                         Le paiement s'opère au moyen d'un ordre d'encaissement, sauf exception autorisée par la Ministre de la Famille.

### Art. 5.

L'article 11 est modifié comme suit:
                         Ces prix s'appliquent à partir du 1<sup>er</sup> mars 1996.

### Art. 6.

Le règlement grand-ducal du 17 décembre 1994 portant modification du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat est abrogé. Il continue toutefois à sortir ses effets pour les prix de pension dus avant la mise en vigueur du présent règlement.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Famille et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution des dispositions du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**La Ministre de la Famille,Marie-Josée JacobsLe Ministre des Finances,Jean-Claude JunckerLe Ministre du Budget,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 7 février 1996.Jean**
