---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 1979 relatif à la représentation des délégués des caves coopératives des vignerons au comité-directeur du fonds de solidarité viticole ainsi qu'à la durée du mandat des membres de ce même comité-directeur"
identifier: "leg-rgd-1979-01-24-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-01-24"
last_updated: "1979-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n5/jo"
department: "MAV"
short_title: "Délégués des caves coopératives des vignerons"
memorial_date: "1979-02-01"
entry_in_force: "1979-02-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1965/04/23/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 1979 relatif à la représentation des délégués des caves coopératives des vignerons au comité-directeur du fonds de solidarité viticole ainsi qu'à la durée du mandat des membres de ce même comité-directeur

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 3 de la loi du 23 décembre 1978 modifiant la loi du 23 avril 1965 portant création d'un fonds de solidarité viticole;

Vu l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La représentation des délégués des caves coopératives des vignerons au comité-directeur du fonds de solidarité viticole est la suivante:

- trois délégués pour la société coopérative Vinsmoselle,
- un délégué pour les caves coopératives de Wormeldange.

### Art. 2.

Les délégués des caves coopératives des vignerons ainsi que leurs suppléants seront désignés par les organisations visées à l'article 1<sup>er</sup>.

En désignant ses délégués, la société coopérative Vinsmoselle procédera de façon à ce que chaque cave coopérative affiliée à son organisation soit représentée au moins par un délégué, effectif ou suppléant, au fonds de solidarité viticole.

### Art. 3.

La durée du mandat des membres du comité-directeur du fonds de solidarité viticole est fixée à quatre ans.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean Hamilius**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 1979Jean**
