---
title: "Règlement grand-ducal du 30 avril 2008 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 avril 1997 concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants"
identifier: "leg-rgd-2008-04-30-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-04-30"
last_updated: "2008-04-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/04/30/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Additifs alimentaires autres que colorants et édulcorants"
memorial_date: "2008-05-15"
entry_in_force: "2008-05-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/04/30/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/04/10/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/14/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1994/2991/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1994/35/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1995/2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1999/21/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2002/46/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/04/30/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 avril 2008 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 avril 1997 concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive [2006/52/CE](/eli/dir_ue/2005/52) du Parlement européen et du Conseil du 5 juillet 2006 modifiant la directive [95/2/CE](/eli/dir_ue/1995/2) concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants et la directive [94/35/CE](/eli/dir_ue/1994/35) concernant les édulcorants destinés à être employés dans les denrées alimentaires;

Vu la directive [2006/142/CE](/eli/dir_ue/2006/142) de la Commission du 22 décembre 2006 modifiant l'annexe III bis de la directive [2000/13/CE](/eli/dir_ue/2000/13) du Parlement européen et du Conseil contenant la liste des ingrédients qui doivent être mentionnés en toutes circonstances sur l'étiquetage des denrées alimentaires;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 10 avril 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/04/10/n1) concernant les additifs alimentaires autres que les colorants et les édulcorants est modifié comme suit:

1. [A l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 3, le point c)](/eli/etat/leg/rgd/1997/04/10/n1) est remplacé par le texte suivant:
                                   
                                        «supports», y compris les solvants porteurs, les substances utilisées pour dissoudre, diluer, disperser ou modifier physiquement de toute autre manière un additif alimentaire ou un arôme sans modifier sa fonction (et sans avoir elles-mêmes de rôle technologique) afin de faciliter son maniement, son application ou son utilisation;
                                   
                              .
2. [A l'article 3, paragraphe 2,](/eli/etat/leg/rgd/1997/04/10/n1) les termes «et aliments de sevrage» sont remplacés par les termes «, préparations à base de céréales et aliments pour bébés».
3. Les annexes sont modifiées conformément à l'annexe du présent règlement.

### Art. 2.

Est interdite, à partir du 15 août 2008, la commercialisation ainsi que l'emploi des produits non conformes aux dispositions du règlement grand-ducal modifié du 10 avril 1997, tel que modifié par le présent règlement.

Toutefois, les produits mis sur le marché ou étiquetés avant la date précitée qui ne sont pas conformes aux dispositions du présent règlement pourront être commercialisés jusqu'à épuisement des stocks.

### Art. 3.

A l'annexe III bis du [règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/12/14/n5) concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard, les ingrédients suivants sont ajoutés:
                         Lupin et produits à base de lupin
                         Mollusques et produits à base de mollusque.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial ensemble avec son annexe qui en fait partie intégrante.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 30 avril 2008.Henri**
