---
title: "Loi du 8 septembre 1998 autorisant l’Etat à participer au financement de la transformation et de l’extension du centre intégré pour personnes âgées à Grevenmacher"
identifier: "leg-loi-1998-09-08-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1998-09-08"
last_updated: "1998-09-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n3/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "1998-09-23"
entry_in_force: "1998-09-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/a81"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n3"
responsible_institutions: "MTRE; MFA"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n3/jo"
---
# Loi du 8 septembre 1998 autorisant l’Etat à participer au financement de la transformation et de l’extension du centre intégré pour personnes âgées à Grevenmacher

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 juillet 1998 et celle du Conseil d’Etat du 23 juillet 1998 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.-

L’Etat du Grand-Duché est autorisé à participer, selon des modalités à fixer par convention entre parties, au financement de la transformation et de l’extension d’un immeuble à Grevenmacher par la congrégation des Soeurs Franciscaines, destiné à accueillir un centre intégré pour personnes âgées à 115 lits.

### Art. 2.-

La participation de l’Etat au projet cité à l’article 1<sup>er</sup> ne peut pas dépasser la somme de 696.624.000 francs, sans préjudice de l’évolution de l’indice annuel des prix à la construction. Ce montant correspond à la valeur 494,14 de l’indice annuel des prix à la construction. Au cas où l’avancement des travaux obligerait la congrégation à préfinancer la part des subventions accordée par l’Etat, mais non encore versée, l’Etat s’engage à supporter la charge d’intérêt relative à cette part.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Famille,
Marie-Josée Jacobs**

**Le Ministre du Budget,
Luc Frieden**

Palais de Luxembourg, le 8 septembre 1998.
Pour le Grand-Duc:
Son Lieutenant-Représentant
Henri
Grand-Duc héritier
