---
title: "Règlement grand-ducal du 11 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N4 et le CR179A entre Luxembourg et Leudelange à l’occasion de travaux de réaménagement"
identifier: "leg-rgd-2025-07-11-a316"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-11"
last_updated: "2025-07-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N4 et le CR179A entre Luxembourg et Leudelange à l’occasion de travaux de réaménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réaménagements routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N4 et le CR179A entre Luxembourg et Leudelange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs de véhicules et d’animaux doivent sur les voies publiques citées ci-dessous contourner l’îlot médian du côté indiqué par le signal mis en place :

- la N4 en provenance de Leudelange et en direction de Luxembourg (N4 PR4,50+240) ;
- le CR179A en provenance de Leudelange et en direction de Luxembourg (CR179A PR1,00+063).

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 2.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N4 entre Luxembourg et Leudelange (N4 PR4,50+066 - N4 PR5,00+165).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR179A en provenance de Luxembourg et en direction de Leudelange à l’intersection avec la N4 (CR179A PR 1,00+065 - N4 PR4,50+280).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Fait le 11 juillet 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
