---
title: "Règlement grand-ducal du 18 février 2003 portant organisation d'un recensement triennal du bétail"
identifier: "leg-rgd-2003-02-18-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-02-18"
last_updated: "2003-02-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/02/18/n3/jo"
department: "MECM"
short_title: "Organisation d'un recensement triennal du bétail"
memorial_date: "2003-03-31"
entry_in_force: "2003-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/40"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/02/18/n3"
responsible_institutions: "MECM; MAV"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1993/23/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1971/07/14/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/04/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1993/24/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1997/77/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1993/25/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20020218"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/02/18/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 février 2003 portant organisation d'un recensement triennal du bétail

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 36 de la Constitution;

Vu les articles 1<sup>er</sup> et 7 de la loi du 9 juillet 1962 portant institution d'un Service central de la statistique et des études économiques telle qu'elle a été modifiée par les lois des 22 avril 1967 et 14 juillet 1971;

Vu la Directive 93/23/CEE du Conseil du 1<sup>er</sup> juin 1993 concernant les enquêtes statistiques à effectuer dans le domaine de la production de porcins telle qu'elle a été modifiée par la Directive 97/77/CE du Conseil du 16 décembre 1997;

Vu la Directive 93/24/CEE du Conseil du 1<sup>er</sup> juin 1993 concernant les enquêtes statistiques à effectuer dans le domaine de la production de bovins telle qu'elle a été modifiée par la Directive 97/77/CE du Conseil du 16 décembre 1997;

Vu la Directive 93/25/CEE du Conseil du 1<sup>er</sup> juin 1993 concernant les enquêtes statistiques à effectuer dans le domaine de la production d'ovins-caprins telle qu'elle a été modifiée par la Directive 97/77/CE du Conseil du 16 décembre 1997;

Vu la fiche financière;

Vu l'avis de la Chambre d'agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie, de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement Rural, de Notre Ministre de l'Intérieur et de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est procédé au moins tous les trois ans, à la date du 1<sup>er</sup> décembre, à un recensement général du bétail dans toutes les communes du pays.

Sont relevées des données sur les cheptels, ainsi que sur la surface totale des terres de culture et le nombre et le poids des bêtes abattues à domicile pour la consommation propre du ménage du détenteur des animaux pendant les douze mois précédant le recensement.

### Art. 2.

Sont soumis à l'obligation de faire une déclaration tous les détenteurs de bestiaux ou de volaille, sans distinction si le bétail se trouve dans la maison même ou dans les dépendances, dans les abattoirs ou ailleurs.

### Art. 3.

Le recensement se fait par commune. Le propriétaire, le gérant ou le fermier soumis à la déclaration remplit avant le 5 décembre le questionnaire qui lui est remis par l'administration communale ou un agent recenseur. S'il n'est pas en possession du questionnaire à la date du 1<sup>er</sup> décembre, il en informe l'administration de sa commune de résidence, à laquelle la déclaration doit être faite.

### Art. 4.

Le collège des bourgmestre et échevins prépare et dirige l'opération du recensement. Le recensement se fait:

1. soit par courrier. Le collège des bourgmestre et échevins désigne des agents communaux pour effectuer l'envoi des questionnaires et, le cas échéant, les rappels nécessaires. Les délais indiqués sous 2) doivent être respectés. Les agents communaux vérifient les données des déclarations et les transcrivent dans les listes de contrôle.
2. soit par agents recenseurs. Le collège des bourgmestre et échevins a soin de désigner un nombre suffisant d'agents recenseurs. Les agents recenseurs distribuent avant le 1<sup>er</sup> décembre et reprennent à partir du 5 décembre les questionnaires qu'ils examinent et vérifient sur place. Ils transcrivent les données des déclarations dans les listes de contrôle qu'ils remettent avec les déclarations au collège des bourgmestre et échevins pour le 11 décembre au plus tard.

### Art. 5.

Le collège des bourgmestre et échevins s'assure de la bonne exécution des opérations du recensement. Il veille à ce qu'aucun détenteur de bétail n'ait été omis; il vérifie si les indications sont exactes et complètes et redresse les questionnaires, le cas échéant, après information. Les rectifications et inscriptions postérieures se rapportent toujours à l'état du 1<sup>er</sup> décembre.

L'administration communale établit une liste récapitulative, indiquant les résultats de chaque section de commune et de la commune en général.

Les questionnaires individuels ainsi que la liste récapitulative et les listes de contrôle sont transmis au Service central de la statistique et des études économiques pour le 20 décembre au plus tard.

### Art. 6.

Les agents recenseurs et communaux, ainsi que les secrétaires communaux chargés du contrôle et de toutes autres écritures relatives au recensement, ont droit, de la part de l'Etat, à une indemnité pour chaque déclaration dûment remplie. Le montant des indemnités est fixé par décision du Gouvernement en conseil.

Le collège des bourgmestre et échevins est chargé du paiement des indemnités. Le Service central de la statistique et des études économiques rembourse les avances faites sur présentation d'une liste des paiements dûment signée par les ayants droit.

### Art. 7.

Les personnes tenues à la déclaration qui refusent ou omettent de fournir dans le délai fixé ou fournissent d'une manière fausse ou incomplète les indications prescrites ou qui refusent de signer leur déclaration, sont passibles des peines prévues à l'article 7 de la loi modifiée du 9 juillet 1962 portant institution d'un Service central de la statistique et des études économiques.

### Art. 8.

Il est expressément interdit aux fonctionnaires, agents recenseurs et à toutes autres personnes collaborant aux travaux du recensement de divulguer les renseignements dont ils ont eu connaissance du chef de leur mission ou intervention. L'article 458 du Code pénal leur est applicable sans préjudice d'éventuelles sanctions disciplinaires.

### Art. 9.

Notre Ministre de l'Economie, Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,

Notre Ministre de l'Intérieur et Notre Ministre du Trésor et du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie,Henri GrethenLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement Rural,Fernand BodenLe Ministre de l'Intérieur,Michel WolterLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Villars-sur-Ollon, le 18 février 2003.Henri**
