---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC18 entre Koetschette et Flatzbour et la N23 entre Koetschette et l’intersection avec le CR311 vers Flatzbour à l’occasion de travaux sur le réseau de la piste cyclable"
identifier: "leg-rgd-2021-02-22-a164"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-02-22"
last_updated: "2021-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a164/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-03-01"
entry_in_force: "2021-03-05"
applicability_date: "2021-03-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a164"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a164"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a164/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC18 entre Koetschette et Flatzbour et la N23 entre Koetschette et l’intersection avec le CR311 vers Flatzbour à l’occasion de travaux sur le réseau de la piste cyclable

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la PC18 (P.K. 1.690 - 1.750) entre Koetschette et Flatzbour.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/h dans les deux sens :

- sur la N23 (P.K. 11.850 - 13.950) entre Koetschette et l’intersection avec le CR311 vers Flatzbour.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 22 février 2021.  Henri**
