---
title: "Lois du 12 août 2003 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2003-08-12-n16"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-08-12"
last_updated: "2003-08-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/08/12/n16/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2003-09-16"
entry_in_force: "2003-09-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/08/12/n16"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/08/12/n16/jo"
---
# Lois du 12 août 2003 conférant la naturalisation

Par lois du 12 août 2003 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AGAAJANI GAVGANI Shahram, né le 01.01.1976 à Tabriz (Iran), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AGAAJANI Shahram.

AGAAJANI GAVGANI Shahrzad, née le 14.07.1977 à Tabriz (Iran), demeurant à Mondercange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AGAAJANI Shahrzad.

ANDRADE ALVES Marcelino, né le 09.06.1966 à Nossa Senhora de Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Rumelange.

BERMES Katharina, née le 25.07.1937 à Ernzen (Allemagne), demeurant à Bech.

BILIR Nurettin, né le 14.03.1943 à Yenipazar (Turquie), demeurant à Bivels.

CIVERA Marie Thérèse Cécile, née le 16.10.1961 à Scy-Chazelles (France), demeurant à Belvaux.

CLAPIZ Laura, née le 14.02.1968 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

CULUM Nenad, né le 29.03.1965 à Gnjilane (Yougoslavie), demeurant à Soleuvre.

DE ALMEIDA Rogerio Manuel, né le 16.09.1969 à Espinho/Mortagua (Portugal), demeurant à Schengen.

DE JESUS OLIVEIRA Luiza Maria, née le 03.08.1964 à Paul/Covilha (Portugal), demeurant à Bettendorf.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de OLIVEIRA Luisa Maria.

DEESOM Hom, née le 13.06.1961 à Prachinburi (Thaïlande), demeurant à Luxembourg.

D’HERBAIS DE THUN Michel, né le 29.05.1976 à Watermael-Boitsfort (Belgique), demeurant à Differdange.

DI BARI Angela, née le 10.08.1968 à Luxembourg, demeurant à Hagen.

DINEV Dimitar, né le 17.04.1981 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Heffingen.

DOS SANTOS Alvaro Candido, né le 28.01.1960 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Niederkorn.

DOS SANTOS MIRANDA LOPES Maria Teresa, née le 26.02.1958 à Torres Vedras (Portugal), demeurant à Senningerberg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MIRANDA Thérèse.

EL OUAHABI Rabia, née le 00.00.1965 à Bni Arousse (Maroc), demeurant à Luxembourg.

ESTEVES MARTINS Isac, né le 02.09.1975 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

FELICINI Margherita Aniese, née le 05.09.1957 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

FLOR Claudia Helena, née le 03.11.1974 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

FREIRE MONTEIRO José Alberto, né le 05.06.1982 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Pétange.

GERARD Alexandre Serge Pascal, né le 11.10.1980 à Senlis (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

HERNANDEZ TORRES Maria Ligia, née le 02.08.1956 à La Mesa/Cundinamarca (Colombie), demeurant à Luxembourg.

HODZIC Jonuz, né le 20.05.1955 à Gornje Vrbica (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

IBARRA SILVAN Maria Cecilia, née le 23.06.1961 à Montevideo (Uruguay), demeurant à Esch-sur-Sûre.

INOCENCIO NEVES Gertrudes, née le 06.01.1964 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

JORET Josiane Marie Flore Ghislaine, née le 28.06.1951 à Ferrières (Belgique), demeurant à Brouch.

KALUS Joanna Ludwina, née le 13.06.1928 à Swierklaniec (Pologne), demeurant à Luxembourg.

LAURENT Benoît, né le 11.02.1970 à Messancy (Belgique), demeurant à Pétange.

LIMOSANI Michele, né le 03.02.1972 à Luxembourg, demeurant à Strassen.

MAUDUIT Sébastien Luc Thomas, né le 04.04.1975 à Luxembourg, demeurant à Olm.

NDOLI Alphonsine, née le 25.07.1961 à Rubavu (Rwanda), demeurant à Belvaux.

NGUYEN Thi Ngoc Hien, née le 28.01.1978 à Ho Chi Minh (Viet Nam), demeurant à Bascharage.

NGUYEN Thi Ngoc Tram, née le 13.08.1976 à Ho Chi Minh (Viet Nam), demeurant à Bascharage.

NNGANYADI Gerald Ejezie, né le 12.12.1975 à Amamputu-Uli (Nigéria), demeurant à Esch-sur-Alzette.

OCKO Irena, née le 08.04.1973 à Zagreb (Croatie), demeurant à Belvaux.

OLIVEIRA TORRES Domingos, né le 28.08.1978 à Vila Verde (Portugal), demeurant à Wintrange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de TORRES Domingos.

PAOLUCCI Vittoria, née le 28.01.1974 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

PENNACCHIOLI Emanuella Mathilde Julia, née le 24.03.1967 à Pétange, demeurant à Luxembourg.

PERRICHON Stéphanie, née le 06.01.1971 à Luxembourg, demeurant à Frisange.

RAFFAELLI Natascha, née le 10.12.1974 à Differdange, demeurant à Clemency.

RAKIC Dragan, né le 06.07.1969 à Osecina (Yougoslavie), demeurant à Pétange.

RAMALHO Maria Inacia Catarina, née le 25.02.1974 à Luxembourg, demeurant à Bridel.

RIVERA Lourdes, née le 02.05.1962 à Santo Domingo (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

SAHOVIC Zehra, née le 15.05.1965 à Ljaljica (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Dudelange.

SANTOS SANTIAGO Carlos Manuel, né le 20.06.1972 à Sangalhos/Anadia (Portugal), demeurant à Mamer.

SCHWEICHER Yves Marie Pierre Louis, né le 06.03.1956 à Arlon (Belgique), demeurant à Dudelange.

TEIXEIRA PINHO Serafim de Jesus, né le 19.10.1973 à Luxembourg, demeurant à Kayl.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PINHO Serafim.

VAN DER KLEIJ Marit Christine, née le 25.09.1961 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Rosport.

VLASTELIN Damir, né le 31.05.1973 à Lampertheim (Allemagne), demeurant à Diekirch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de VLASTELIN Damien.

VOSS Ingrid, née le 07.01.1957 à Tettnang (Allemagne), demeurant à Steinsel.

WELTER Michael, né le 22.12.1964 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

XIE Zhu Jun, née le 22.07.1961 à Shanghai (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

YASKIN Timophei, né le 31.01.1982 à Mogilev (Belarus), demeurant à Helmsange.

AGAAJANI GAVGANI Rahim, né le 23.07.1946 à Tabriz (Iran), demeurant à Mondercange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AGAAJANI Rahim.

AHADZADEH GHANNAD Azizeh, née le 19.11.1946 à Rasht (Iran), demeurant à Mondercange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AHADZADEH Azizeh.

ANZIL Giorgio Telesforo, né le 18.09.1959 à Udine (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GALAFATE Sonia Lolita, née le 08.08.1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

BANZA Mutambayi, né le 22.10.1951 à Mbujimayi (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Differdange.

MAKOLO BATENA Brigitte, née le 03.11.1963 à Kinshasa (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Differdange.

BEBON Pascal, né le 25.08.1962 à Strasbourg (France), demeurant à Belvaux.

OHNMACHT Martine Marie Rose, née le 12.08.1963 à Strasbourg (France), demeurant à Belvaux.

DA GRAÇA Patronilo José, né le 30.05.1944 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Niederkorn.

DO ROSARIO Maria Antonia, née le 05.01.1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Niederkorn.

DE PINA FORTES Antonio, né le 25.11.1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

GOMES VIEIRA Milicia do Rosario, née le 10.07.1970 à Sao Miguel (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

DEHLINGER Richard Jean, né le 04.12.1969 à Sarreguemines (France), demeurant à Differdange.

RODRIGUES Maria Auxiliadora, née le 04.08.1973 à Nossa Senhora do Rosario (Cap Vert), demeurant à Differdange.

DINEV Boris, né le 19.08.1955 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Heffingen.

DENCHEVA Vanya, née le 19.07.1954 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Heffingen.

DUPREZ Manfred Joseph, né le 28.07.1965 à St-Vith (Belgique), demeurant à Wilwerdange.

HERMANN Margaretha, née le 22.11.1966 à Waimes (Belgique), demeurant à Wilwerdange.

FABER Ulrich Hermann, né le 27.03.1945 à Heidelberg (Allemagne), demeurant à Bridel.

MIRUS Anne Maralde, née le 11.04.1942 à Berlin (Allemagne), demeurant à Bridel.

GERARD Serge Marcel, né le 30.04.1950 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

NOWAK Mireille Josette Hélène, née le 25.05.1948 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

JIANG Youxiang, né le 03.01.1953 à Jiangsu (Chine), demeurant à Consdorf.

ZHOU Ayuan, née le 10.06.1956 à Jiangsu (Chine), demeurant à Consdorf.

JUKIC Mirko, né le 09.08.1965 à Zepce (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Wiltz.

HAJRULAHOVIC Munevera, née le 06.07.1966 à Zavidovici (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Born.

LAURENT Roland Albert, né le 30.06.1943 à Athus (Belgique), demeurant à Pétange.

MAGDONELLE Marie-Louise Fernande Ghislaine, née le 17.04.1944 à Athus (Belgique), demeurant à Pétange.

LEONARDY Georg Kurth Jean, né le 14.05.1973 à Malmédy (Belgique), demeurant à Heinerscheid.

POSCH Nathalie, née le 24.10.1976 à Malmédy (Belgique), demeurant à Heinerscheid.

LIOTINO Andrea, né le 08.07.1964 à Luxembourg, demeurant à Bertrange.

NARRACCI Vita, née le 08.11.1963 à Luxembourg, demeurant à Bertrange.

LIU Xinnian, né le 03.12.1961 à Shanghai (Chine), demeurant à Ingeldorf.

LIU Qi, née le 21.02.1965 à Shanghai (Chine), demeurant à Ingeldorf.

MOREIRA DA COSTA Otilio, né le 25.04.1970 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

GOMES DA MOURA Cesaltina, née le 14.04.1973 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

NGUYEN Van Hoa, né le 01.03.1954 à Phu Nhuan (Viet Nam), demeurant à Bascharage.

DO Thi Hong Phung, née le 23.01.1954 à Saigon (Viet Nam), demeurant à Bascharage.

PINTO SARGAÇO Carlos Manuel, né le 21.07.1967 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de PINTO Carlos Manuel.

GALVEZ PLANELLS Rose-Marie, née le 01.08.1969 à Differdange, demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de GALVEZ Rose-Marie.

SANTOS JOAQUIM Joao Manuel, né le 20.04.1965 à Sao Domingos de Benfica/Lisboa (Portugal), demeurant à Differdange.

ANDRESINI Anna, née le 20.01.1971 à Differdange, demeurant à Differdange.

SCHMITT Horst Albert, né le 07.12.1950 à Ferschweiler (Allemagne), demeurant à Reisdorf.

BORSUTZKI Monika Ingeborg, née le 10.11.1949 à Königsfeld (Allemagne), demeurant à Reisdorf.

SERBAN Bogdan Cezar, né le 06.02.1963 à Slatina (Roumanie), demeurant à Leudelange.

MARGINEANU Anca Liliana, née le 30.10.1968 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Leudelange.

SKENDEROVIC Rifat, né le 20.12.1966 à Trpezi (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

HODZIC Medina, née le 15.10.1974 à Godijevo (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

SULTAN Shawkat Abid, né le 01.07.1956 à Thiqar (Iraq), demeurant à Senningerberg.

AL KERWI Ala'a Ali, née le 22.01.1963 à Bassorah (Iraq), demeurant à Senningerberg.

XU Yorg Bin, né le 26.12.1964 à Zhejiang (Chine), demeurant à Lintgen.

ZHANG Hong, née le 06.10.1966 à Zhejiang (Chine), demeurant à Lintgen.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
