---
title: "Loi du 27 avril 2015 déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004, et modifiant 1) les articles L. 311-5 et L. 311-6 du Code de la consommation, 2) l’article 7bis de la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics"
identifier: "leg-loi-2015-04-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2015-04-27"
last_updated: "2015-04-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/27/n1/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2015-05-04"
entry_in_force: "2015-05-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/27/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2011/04/08/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/2004/06/29/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2012/09/10/n1/jo; /eli/reg_ue/2004/2006/jo; /eli/reg_ue/2007/1371/jo; /eli/reg_ue/2011/181/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20140027"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/27/n1/jo"
---
# Loi du 27 avril 2015 déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du règlement (UE) n° 181/2011 du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° 2006/2004, et modifiant 1) les articles L. 311-5 et L. 311-6 du Code de la consommation, 2) l’article 7bis de la loi modifiée du 29 juin 2004 sur les transports publics

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 17 mars 2015 et celle du Conseil d’Etat du 25 mars 2015 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

## Chapitre 1<sup>er</sup> ***Des droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et moyens de recours***

#### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

La Communauté des transports est désignée comme organisme chargé de l’application du règlement (UE) n° [181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le règlement (CE) n° [2006/2004](/eli/reg_ue/2004/2006/jo), conformément à l’article 28, paragraphe 1<sup>er</sup> de ce même [règlement](/eli/reg_ue/2011/181/jo).

(2)

La Communauté des transports reçoit les plaintes des passagers visés par le [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo).

La plainte doit revêtir la forme écrite, être signée par son auteur et énoncer avec précision les faits qui sont censés constituer une violation des droits ou obligations prévus par le [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) reprochée à un transporteur, un transporteur exécutant, un vendeur de billets, un agent de voyages, un voyagiste ou une entité gestionnaire de station. La plainte doit être déposée à la Communauté des transports sous pli recommandé dans le délai de trois mois à compter des faits.

(3)

Tout transporteur, transporteur exécutant, vendeur de billets, agent de voyages, voyagiste ou entité gestionnaire d’une station, a le droit d’être préalablement entendu par la Communauté des transports et de présenter ses observations dans le cadre de l’instruction de son dossier et avant toute sanction.

(4)

Après avoir entendu les personnes ou les représentants des entreprises et organismes visés au paragraphe 6, la Communauté des transports dispose d’un délai de trois mois maximum à compter de la date de la réception de la plainte pour communiquer sa décision à la personne ou au représentant de l’entreprise ou de l’organisme visés par la plainte ainsi qu’au plaignant.

(5)

La Communauté des transports peut prononcer les sanctions prévues à l’article 2. Au cas où une sanction est prononcée, la décision infligeant la sanction doit être motivée.

Les décisions de la Communauté des transports relatives aux sanctions peuvent faire l’objet d’un recours en réformation devant le tribunal administratif.

#### Art. 2.

(1)

Est sanctionné par une amende administrative de 500 euros, le non-respect des obligations définies aux articles 11, 15, 16, 20, 21, 24 du [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le [règlement (CE) n° 2006/2004](/eli/reg_ue/2004/2006/jo).

(2)

Est sanctionné par une amende administrative de 2.000 euros, le non-respect des obligations définies aux articles 4, 7, 8, 9, 10, 13, 14, 17, 19, 25, 26, 27 du [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) précité.

(3)

Ces montants peuvent être doublés en cas de récidive dans le délai d’un an.

(4)

Aucune amende administrative ne peut être imposée lorsque le comportement fautif est punissable pénalement.

#### Art. 3.

Les amendes administratives sont perçues par l’Administration de l’enregistrement et des domaines. Le recouvrement se fait comme en matière de droits d’enregistrement.

Les amendes administratives sont acquittées dans les trente jours suivant la date de la notification de la décision. Passé ce délai, un rappel est adressé par voie recommandée. Le rappel fait courir des intérêts de retard calculés au taux légal.

## Chapitre 2 ***Des mesures transitoires***

#### Art. 4.

L’article 16, paragraphe 1<sup>er</sup>, point b) du [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) précité n’entre en application qu’après un an à partir de l’entrée en vigueur de la présente loi.

## Chapitre 3 ***Des dispositions modificatives***

#### Art. 5.

Au [Code de la consommation](/eli/etat/leg/code/consommation), les modifications suivantes sont apportées:

1. Le paragraphe 5 de l’article L. 311-5 est remplacé par le libellé suivant:

#### (5)

La Communauté des transports est l’autorité compétente prévue par le [règlement 2006/2004](/eli/reg_ue/2004/2006/jo) pour assurer l’application des dispositions législatives protégeant les intérêts des consommateurs dans le secteur des transports publics par autobus et autocar dans le cadre de la [loi modifiée du 29 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/29/n1/jo) sur les transports publics et pour le transport par voie de navigation intérieure dans le cadre de la [loi modifiée du 28 juin 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/06/28/n1/jo) portant réglementation de la police de la navigation intérieure, des sports nautiques et de la natation.
2. le paragraphe 5 de l’article L. 311-6 est remplacé par le libellé suivant:

(5)

**La direction de la Communauté des transports désigne les agents habilités parmi les employés de la carrière supérieure de la Communauté des transports.**

**Art. 6.**

L’article 7*bis* de la [loi modifiée du 29 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/29/n1) sur les transports publics est complété comme suit:

La CdT est également l’autorité compétente pour l’application des dispositions législatives et réglementaires en matière de droit des passagers. Elle peut prononcer les sanctions administratives à appliquer en cas de non-respect d’une des obligations prévues au [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le [règlement (CE) n° 2006/2004](/eli/reg_ue/2004/2006/jo) conformément à l’article 2 de la [loi du 27 avril 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/04/27/n1/jo) déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du [règlement (UE) n° 181/2011](/eli/reg_ue/2011/181/jo) du Parlement européen et du Conseil du 16 février 2011 concernant les droits des passagers dans le transport par autobus et autocar et modifiant le [règlement (CE) n° 2006/2004](/eli/reg_ue/2004/2006/jo), et modifiant 1) les articles L. 311-5 et L. 311-6 du [Code de la consommation](/eli/etat/leg/code/consommation), 2) l’article 7*bis* de la [loi modifiée du 29 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/29/n1/jo) sur les transports publics.

Elle peut prononcer les sanctions administratives à appliquer en cas de non-respect d’une des obligations prévues au règlement (CE) n° [1371/2007](/eli/reg_ue/2007/1371/jo) du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires conformément à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 10 septembre 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/09/10/n1) déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du [règlement (CE) n° 1371/2007](/eli/reg_ue/2007/1371/jo).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,
François Bausch

Palais de Luxembourg, le 27 avril 2015.
Henri
