---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juillet 2003 déclarant obligatoire le plan d'occupation du sol Lycée technique Mathias Adam"
identifier: "leg-rgd-2003-07-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-07-22"
last_updated: "2003-07-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/07/22/n3/jo"
department: "MI"
short_title: "Plan d'occupation du sol Lycée technique Mathias Adam"
memorial_date: "2003-09-30"
entry_in_force: "2003-10-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/146"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/07/22/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/07/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juillet 2003 déclarant obligatoire le plan d'occupation du sol Lycée technique Mathias Adam

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 21 mai 1999 concernant l'aménagement du territoire et notamment ses articles 11 et suivants;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu l'avis du Comité Interministériel de l'Aménagement du Territoire du 10 février 2003;

Sur le rapport de Notre ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclaré obligatoire le plan d'occupation du sol «Lycée technique Mathias Adam» couvrant les fonds précisés à l'article 2 du présent règlement.

### Art. 2.

Les terrains couverts par le plan d'occupation du sol visé à l'article 1<sup>er</sup> sont définis sur le plan n° 02556 dressé par l'Administration du Cadastre en date du 9 juillet 2002 comme les lots 7, 9, 15 et 16 faisant partie du numéro cadastral 1158/3927, le lot 13 faisant partie du numéro cadastral 1158/3953, le lot 14 sans numéro cadastral, faisant partie du domaine public de l'Etat, ainsi que comme le lot 2 faisant partie du numéro cadastral 931/3215, le lot 4, couvrant l'intégralité du numéro cadastral n° 935/3174 et partie du numéro cadastral 933/3173, le lot 6 faisant partie du numéro cadastral 945/3834 et le lot 8, sans numéro cadastral, faisant partie du domaine public de l'Etat, tous les lots étant situés dans la section B de la commune de Pétange.

Ces terrains sont indiqués sur un plan de situation à l'échelle 1/5.000 ainsi que sur une minute du plan n° 02556 à l'échelle 1/2000, qui font partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Les terrains définis à l'article 2, couverts par le présent plan d'occupation du sol, sont classés en zone de bâtiments et d'aménagements publics.

### Art. 4.

La zone de bâtiments et d'aménagements publics comprend les terrains nécessaires à la vie communautaire du point de vue de la culture, de l'enseignement, de l'administration, de la sécurité, du culte ou du sport et peut accueillir l'équipement indispensable à l'organisation et au bon fonctionnement de la vie communautaire.

Sur ces terrains seules sont autorisées les constructions destinées à une utilisation d'intérêt public.

### Art. 5.

Le plan d'aménagement général de la commune de Pétange est modifié de plein droit par le présent plan d'occupation du sol dans la mesure où il est incompatible avec celui-ci.

### Art. 6.

Notre ministre ayant l'aménagement du territoire dans ses attributions est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**

**Cabasson, le 22 juillet 2003.Henri**
