---
title: "Règlement grand-ducal du 13 décembre 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N34 entre Luxembourg et Bertrange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-12-13-a1051"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-12-13"
last_updated: "2017-12-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1051/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-12-13"
entry_in_force: "2017-12-17"
applicability_date: "2017-12-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a1051"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1051"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/13/a1051/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 décembre 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N34 entre Luxembourg et Bertrange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie :

- sur la N34 (PK 0.000 - 1.160) entre Luxembourg et Bertrange.

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 70 km/h et 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- sur la N34 (PK 0.000 - 1.160) entre Luxembourg et Bertrange ;

La vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 70 km/h et 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des riverains, de leurs fournisseurs et des autobus :

- sur la N34 (PK 0.000 - 1.160) entre Luxembourg et Bertrange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2, complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté autobus ».

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la N34 (PK 0.000 - 1.160) entre Luxembourg et Bertrange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre *du Développement durable
*et des Infrastructures,**François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 13 décembre 2017.Henri**
