---
title: "Loi du 5 mai 1958 concernant le reclassement partiel de la voirie et la reprise par l'Etat d'une série de chemins vicinaux"
identifier: "leg-loi-1958-05-05-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1958-05-05"
last_updated: "1958-05-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1958/05/05/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Reclass. partiel et reprise de la voirie de chemins vicinaux"
memorial_date: "1958-05-22"
entry_in_force: "1958-05-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1958/29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1958/05/05/n2"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00001457"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1958/05/05/n2/jo"
---
# Loi du 5 mai 1958 concernant le reclassement partiel de la voirie et la reprise par l'Etat d'une série de chemins vicinaux

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 avril 1958 et celle du Conseil d'Etat du 29 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Seront classés route de l'Etat:

1. les chemins repris énumérés sub 1 à 42 du tableau I annexé à la présente loi;
2. les chemins vicinaux énumérés sub 1 à 9 du tableau II annexé à la présente loi.

### Art. 2.

Seront repris par l'Etat, pour être entretenus à ses frais, les chemins vicinaux énumérés sub 1 à 280 du tableau III annexé à la présente loi.

### Art. 3.

Les chemins cités à l'article 2 de la présente loi ne seront repris par l'Etat que pour autant que les communes, sur le territoire desquelles ils sont situés, consentiront à abandonner à celui-ci les arbres y plantés ou à y planter, ainsi que les fruits et autres produits de ces voies de communication.

### Art. 4.

Les lois et règlements sur la grande voirie sont applicables aux chemins et rues indiqués à l'article 2 ci-dessus.

### Art. 5.

A l'avenir, le prix des emprises nécessaires pour les redressements de tous les chemins repris, ainsi que pour tous les nouveaux chemins et tronçons de raccordement à construire par l'Etat, seront supportés moitié par l'Etat et moitié par les communes intéressées.

### Art. 6.

Seront déclassés:

1. En chemins repris: les tronçons de route énumérés sub 1 à 12 du tableau IV annexé à la présente loi;
2. En chemins vicinaux: 
                                   les tronçons de route énumérés sub 1 à 21 du tableau V annexé à la présente loi;
                                   les chemins repris énumérés sub 1 à 42 du tableau VI annexé à la présente loi.

### Art. 7.

Les crédits nécessaires à l'aménagement et à l'entretien des routes, chemins et rues reclassés par la présente loi seront annuellement mis à la disposition du Gouvernement par voie budgétaire.

Sera rattaché à cet effet au budget de ...... Section ...... Ponts et Chaussées un article...... «Entretien, mise en état et redressement de la voirie reclassée...... fr.» – suivent les tableaux I à VI - (Annexe, p. 6 à 21).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux publics,Victor Bodson.**

**Palais de Luxembourg, le 5 mai 1958.Charlotte.**
