---
title: "Règlement grand-ducal du 9 février 1981 modifiant certaines limites relatives à l'imposition des salariés et des pensionnés"
identifier: "leg-rgd-1981-02-09-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-02-09"
last_updated: "1981-02-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/09/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Limites à l'imposition des salariés et des pensionnés"
memorial_date: "1981-02-13"
entry_in_force: "1981-02-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/09/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/12/27/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/01/09/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/12/27/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00002863"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/09/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 février 1981 modifiant certaines limites relatives à l'imposition des salariés et des pensionnés

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu et notamment les articles 153, 115, numéro 11 et 137;

Vu la loi du 23 décembre 1980 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1981 et notamment l'article 4, chiffres II et IV;

Vu les avis de la chambre des employés privés et de la chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu la lettre du Secrétaire d'Etat aux Finances en date du 17 décembre 1980 sollicitant l'avis de la chambre de travail;

Vu l'art. 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat aux Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La limite de 780.000 francs dont question à l'article 3, numéro 1 du règlement grand-ducal du 27 décembre 1974 portant exécution de l'article 153 de la loi concernant l'impôt sur le revenu et à l'article 4, alinéa 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 27 décembre 1973 portant exécution de l'article 115, numéro 11 de la même loi ainsi que celle de 804.000 francs visée à l'article 4, alinéa 2 de ce dernier règlement sont portées aux chiffres respectifs de 1.080.000 francs et 1.110.000 francs.

### Art. 2.

La limite de 12.000 francs dont question à l'article 3, numéro 2 du règlement grand-ducal du 27 décembre 1974 portant exécution de l'article 153 de la loi concernant l'impôt sur le revenu est fixée à 18.000 francs.

### Art. 3.

La limite de 360.000 francs dont question à l'article 3, numéro 4 du règlement grand-ducal du 27 décembre 1974 portant exécution de l'article 153 de la loi concernant l'impôt sur le revenu et à l'article 14, alinéa 5 du règlement grand-ducal du 9 janvier 1974 relatif à la détermination de la retenue d'impôt sur les salaires et les pensions est fixée à 450.000 francs.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1981.

### Art. 5.

Notre Secrétaire d'Etat aux Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat aux Finances,Ernest Muhlen**

**Palais de Luxembourg, le 9 février 1981.Jean**
