---
title: "Loi du 7 juin 1989 portant prorogation et modification de la loi du 27 avril 1984 visant û  favoriser les investissements productifs des entreprises et la crûˋation d'emplois au moyen de la promotion de l'ûˋpargne mobiliû´re"
identifier: "leg-loi-1989-06-07-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1989-06-07"
last_updated: "1989-06-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Promotion de l'ûˋpargne mobiliû´re (Prorogation)"
memorial_date: "1989-06-13"
entry_in_force: "1989-06-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/04/27/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1915/08/10/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19880168"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n1/jo"
---
# Loi du 7 juin 1989 portant prorogation et modification de la loi du 27 avril 1984 visant û  favoriser les investissements productifs des entreprises et la crûˋation d'emplois au moyen de la promotion de l'ûˋpargne mobiliû´re

Nous JEAN, par la grûÂce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil dôÇEtat entendu;

De lôÇassentiment de la Chambre des Dûˋputûˋs;

Vu la dûˋcision de la Chambre des dûˋputûˋs du 11 mai 1989 et celle du Conseil dôÇEtat du 23 mai 1989 portant quôÇil nôÇy a pas lieu û  second vote;

Avons ordonnûˋ et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La loi du 27 avril 1984 visant û  favoriser les investissements productifs des entreprises et la crûˋation dôÇemplois au moyen de la promotion de lôÇûˋpargne mobiliû´re est prorogûˋe pour la pûˋriode allant de lôÇannûˋe dôÇimposition 1989 û  lôÇannûˋe dôÇimposition 1992 inclusivement, sous rûˋserve des modifications figurant aux articles 2 û  4 ci-aprû´s.

### Art. 2.

Les millûˋsimes 1984 û  1988 figurant aux articles 1<sup>er</sup> et 5 de la loi visûˋe û  lôÇarticle 1<sup>er</sup> ci-dessus sont respectivement remplacûˋs par les millûˋsimes 1989 û  1992.

### Art. 3.

LôÇarticle 2, alinûˋa 1<sup>er</sup> de la loi visûˋe û  lôÇarticle 1<sup>er</sup> ci-dessus, est remplacûˋ par la disposition suivante:
                         
                              NôÇentrent en ligne de compte comme sociûˋtûˋs ûˋmettrices de titres au sens de la prûˋsente loi que les sociûˋtûˋs anonymes et les sociûˋtûˋs û  responsabilitûˋ limitûˋe dont le capital social atteint le montant prûˋvu û  lôÇarticle 26, alinûˋa 1<sup>er</sup>, numûˋro 2 de la loi modifiûˋe du 10 aoû£t 1915 concernant les sociûˋtûˋs commerciales, û  condition quôÇil soit libûˋrûˋ en numûˋraire û  concurrence de ce montant.

### Art. 4.

La premiû´re phrase de lôÇarticle 4, alinûˋa 1<sup>er</sup> de la loi visûˋe û  lôÇarticle 1<sup>er</sup> d e la loi visûˋe û  lôÇarticle 1<sup>er</sup> ci-dessus est remplacûˋe par la disposition suivante:
                         
                              La premiû´re tranche de 60.000 francs par an des dividendes et parts de bûˋnûˋfice allouûˋs en raison des titres reprûˋsentatifs dôÇapports en numûˋraire est exempte de lôÇimpûÇt sur le revenu, lorsque les titres sont dûˋtenus par le contribuable û  la fin de lôÇannûˋe de leur acquisition.

### Art. 5.

La prûˋsente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1989.

Mandons et ordonnons que la prûˋsente loi soit insûˋrûˋe au Mûˋmorial pour ûˆtre exûˋcutûˋe et observûˋe par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**ChûÂteau de Berg, le 7 juin 1989.Jean**
