---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1971 modifiant et complétant l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques"
identifier: "leg-rgd-1971-12-23-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1971-12-23"
last_updated: "1971-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/12/23/n5/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1972-02-03"
entry_in_force: "1972-02-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/a6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/12/23/n5"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
modifies: "/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/agd/1956/12/31/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1957/06/25/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1957/12/27/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1958/03/05/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1959/09/25/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/11/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1970/04/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1971/08/01/n3/jo; /eli/etat/leg/agd/1945/10/08/n5/jo; /eli/etat/leg/agd/1955/12/23/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1956/06/29/n1/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/04/30/n2/jo; /eli/etat/leg/agd/1960/07/28/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1963/03/02/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1962/04/24/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1963/05/07/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1963/07/23/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1964/04/11/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/03/26/n5/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/06/25/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/09/07/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/12/22/n7/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/05/13/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/08/23/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/10/12/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1966/12/23/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1967/09/18/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/03/14/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/04/30/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/05/25/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/06/22/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1968/08/28/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/03/14/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/07/17/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/10/16/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/11/23/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/07/19/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/07/27/n8/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/08/01/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1969/12/19/n16/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/12/23/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1971 modifiant et complétant l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, modifiée et complétée par celles des [2 mars 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/03/02/n2/jo), [17 avril 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/04/17/n1/jo) et [1<sup>er</sup> août 1971](/eli/etat/leg/loi/1971/08/01/n3/jo) ;

Vu l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, modifié par ceux des [23 décembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/12/23/n2/jo), [29 juin 1956](/eli/etat/leg/agd/1956/06/29/n1/jo), [31 décembre 1956](/eli/etat/leg/agd/1956/12/31/n2/jo), [25 juin 1957](/eli/etat/leg/agd/1957/06/25/n1/jo), [27 décembre 1957](/eli/etat/leg/agd/1957/12/27/n1/jo), [5 mars 1958](/eli/etat/leg/agd/1958/03/05/n1/jo), [25 septembre 1959](/eli/etat/leg/agd/1959/09/25/n1/jo), [30 avril 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/04/30/n2/jo), [28 juillet 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/07/28/n1/jo) et [24 novembre 1960](/eli/etat/leg/agd/1960/11/24/n2/jo) ainsi que par les [règlements grand-ducaux des 24 avril 1962](/eli/etat/leg/rgd/1962/04/24/n2/jo), [7 mai 1963](/eli/etat/leg/rgd/1963/05/07/n1/jo), [23 juillet 1963](/eli/etat/leg/rgd/1963/07/23/n1/jo), [11 avril 1964](/eli/etat/leg/rgd/1964/04/11/n4/jo), [26 mars 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/03/26/n5/jo), [25 juin 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/06/25/n2/jo), [7 septembre 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/09/07/n1/jo), [22 décembre 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/12/22/n7/jo), [13 mai 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/05/13/n1/jo), [23 août 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/08/23/n1/jo), [12 octobre 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/10/12/n1/jo), [23 décembre 1966](/eli/etat/leg/rgd/1966/12/23/n2/jo), [18 septembre 1967](/eli/etat/leg/rgd/1967/09/18/n1/jo), [14 mars 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/03/14/n4/jo), [30 avril 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/04/30/n2/jo), [25 mai 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/05/25/n1/jo), [22 juin 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/06/22/n1/jo), [28 août 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/08/28/n2/jo), [14 mars 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/03/14/n1/jo), [17 juillet 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/07/17/n1/jo), [16 octobre 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/10/16/n2/jo), [23 novembre 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/11/23/n3/jo), [8 janvier 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n4/jo), [19 juillet 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/07/19/n1/jo), [27 juillet 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/07/27/n8/jo) et [1<sup>er</sup> août 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/08/01/n1/jo);

Après consultation des chambres professionnelles;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Nos Ministres des Transports, des Travaux Publics, des Affaires Etrangères, de la Justice, des Finances, de l’Intérieur et de la Force Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le 3<sup>e</sup> alinéa de l’article 12 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques est remplacé par le texte suivant:

### « La puissance du moteur exprimée en CV ne peut être inférieure à 5 par 1.000 kg de poids total maximum autorisé du véhicule ou de l’ensemble des véhicules couplés, si cette puissance est exprimée en CV selon la norme DIN et à 5,5 si cette puissance est exprimée en CV selon la norme SAE « Gross ». Dans aucun cas, le poids total maximum autorisé de la remorque, à l’exception de la semi-remorque, ne peut être supérieur au poids total maximum autorisé du véhicule tracteur. Toutefois, s’il s’agit d’un tracteur industriel, le poids total maximum autorisé de la remorque peut dépasser le poids propre du tracteur industriel de 250% au maximum, à condition que l’ensemble des véhicules couplés soit équipé d’un système de freinage continu et qu’à l’état chargé des véhicules une vitesse de 25 km/h. ne soit pas dépassée. »

Art. 2.

### Le premier membre de phrase du 4<sup>e</sup> alinéa de l’article 12 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« Le poids total maximum autorisé de la remorque peut dépasser le poids total maximum autorisé du véhicule tracteur de 40% au maximum, à condition: »

### Art. 3.

Par dérogation aux dispositions de l’article 25, les prescriptions suivantes sont applicables aux véhicules automoteurs qui sont immatriculés pour la première fois au Grand-Duché de Luxembourg après le 30 juin 1972:

### « *Art. 25ter*.

Les véhicules automoteurs et les cycles à moteur auxiliaire ne doivent ni émettre des fumées pouvant nuire à la circulation ou incommoder les autres usagers, ni provoquer des bruits susceptibles de causer une gêne aux usagers ou aux riverains.

### Ils doivent être munis d’un dispositif d’échappement. Les gaz d’échappement ne peuvent être évacués qu’au moyen de ce dispositif. Celui-ci doit être suffisamment silencieux, efficace et étanche, et ne doit être interrompu par le conducteur en cours de route.

Ce dispositif, dont le tuyau d’échappement ne peut être dirigé vers la droite, doit être maintenu en parfait état d’entretien, de telle sorte que son efficacité demeure équivalente à celle du dispositif neuf.

### En aucun cas, les gaz d’échappement ne peuvent pénétrer à l’intérieur du véhicule et causer une gêne ou un danger pour les occupants ou les animaux transportés.

L’échappement libre et toute opération tendant à supprimer ou à réduire l’efficacité du dispositif d’échappement silencieux sont interdits.

### Il est interdit de circuler avec un véhicule dont le moteur produit un bruit excessif.

Le bruit produit par le moteur d’un véhicule neuf, mesuré d’après la méthode de l’Organisation Internationale de Normalisation (I.S.O.), ne doit pas excéder:

### 73 dB (A) pour un cycle à moteur auxiliaire;
80 dB (A) pour un motocycle d’une cylindrée ne dépassant pas 125 cm<sup>3</sup> ;
82 dB (A) pour une voiture automobile à personnes;
83 dB (A) pour un motocycle d’une cylindrée supérieure à 125 cm<sup>3</sup> ;
84 dB (A) pour un autobus ou autocar dont le poids total maximum autorisé ne dépasse pas 3.500 kg et pour un véhicule automoteur destiné au transport de choses dont le poids total maximum autorisé ne dépasse pas 3.500 kg;
89 dB (A) pour un autobus ou autocar dont le poids total maximum autorisé dépasse 3.500 kg et pour un véhicule automoteur destiné au transport de choses dont le poids total maximum autorisé dépasse 3.500 kg;
91 dB (A) pour un autobus ou autocar équipé d’un moteur dont la puissance est égale ou supérieure à 200 CV DIN ou 220 CV SAE et pour un véhicule automoteur destiné au transport de choses qui est équipé d’un moteur d’une puissance égale ou supérieure à 200 CV DIN ou 220 CV SAE et dont le poids total maximum autorisé dépasse 12.000 kg.

Les valeurs précitées peuvent être augmentées de 1 dB (A) pour les véhicules en service depuis plus d’un an. Les prescriptions de l’alinéa qui précède ne s’appliquent ni aux véhicules spéciaux de l’Armée ni aux machines. »

### Art. 4.

L’article 41 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo), est complété par un avant-dernier alinéa libellé comme suit:

### « Les véhicules automoteurs et leurs remorques peuvent être munis d’un dispositif permettant le fonctionnement simultané de tous les clignoteurs. Dans ce cas, le véhicule doit être équipé d’un commutateur spécial ainsi que d’un feu de contrôle spécial installé au tableau de bord et indiquant au conducteur que les clignoteurs fonctionnent simultanément. L’usage simultané de tous les clignoteurs est autorisé lorsque le véhicule est immobilisésur la chaussée dans les conditions et circonstances prévues par l’article 171 ci-dessous ainsi que pendant les arrêts destinés à la prise en charge ou au déchargement d’élèves. Dans tous ces cas, cet emploi commande prudence aux autres usagers. »

Art. 5.

### L’article 41*bis* modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo), est complété par un avant-dernier alinéa libellé comme suit:

« Les véhicules automoteurs et leurs remorques peuvent être munis d’un dispositif permettant le fonctionnement simultané de tous les clignoteurs. Dans ce cas, le véhicule doit être équipé d’un commutateur spécial ainsi que d’un feu de contrôle spécial installé au tableau de bord et indiquant au conducteur que les clignoteurs fonctionnent simultanément. L’usage simultané de tous les clignoteurs est autorisé lorsque le véhicule est immobilisé sur la chaussée dans les conditions et circonstances prévues par l’article 171 ci-dessous ainsi que pendant les arrêts destinés à la prise en charge ou au déchargement d’élèves. Dans tous ces cas, cet emploi commande prudence aux autres usagers. »

### Art. 6.

Le paragraphe 2 de l’article 42 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par un avant-dernier alinéa libellé comme suit:

### « Les véhicules automoteurs ainsi que leurs remorques peuvent être munis en outre d’un ou de deux feux-brouillard rouges dont le bord supérieur de la plage éclairante ne doit pas se trouver à plus de 800 mm du sol. Si le véhicule est équipé d’un seul feu-brouillard rouge, celui-ci doit être placé à la face arrière gauche et à une distance minimum de 100 mm du feu-stop gauche. Si le véhicule est équipé de deux feux-brouillard rouges ceux-ci doivent être placés symétriquement de chaque côté de la face arrière à une distance minimum de 100 mm des feux-stop. Les feux-brouillard rouges doivent être branchés en parallèle avec les feux-arrière. L’usage du ou des feux-brouillard rouges doit être indiqué au conducteur par un feu de contrôle spécial installé au tableau de bord. »

Art. 7.

### Le paragraphe 2 de l’article 42bis de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par un avant-dernier alinéa libellé comme suit:

«Les véhicules automoteurs ainsi que leurs remorques peuvent être munis en outre d’un ou de de deux feux-brouillard rouges dont le bord supérieur de la plage éclairante ne doit pas se trouver à plus de 800 mm du sol. Si le véhicule est équipé d’un seul feu-brouillard rouge, celui-ci doit être placé à la face arrière gauche et à une distance minimum de 100 mm du feu-stop gauche. Si le véhicule est équipé de deux feux-brouillard rouges, ceux-ci doivent être placés symétriquement de chaque côté de la face arrière à une distance minimum de 100 mm des feux-stop. Les feux-brouillard rouges doivent être branchés en parallèle avec les feux-arrière. L’usage du ou des feux-brouillard rouges doit être indiqué au conducteur par un feu de contrôle spécial installé au tableau de bord. »

### Art. 8.

Le deuxième alinéa de l’article 44bis de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

### « Les véhicules utilisés pour le service urgent de la Gendarmerie, de la Police, de l’Armée, de la Protection Civile et des Sapeurs-Pompiers ainsi que les ambulances et les véhicules destinés au transport de sang peuvent être munis à l’avant d’un feu bleu clignotant. Les véhicules équipés en dépanneuse doivent être équipés d’un feu orange clignotant qui commande prudence. Les véhicules affectés au service de la voirie et ceux qui dépassent avec ou sans chargement les poids et les dimensions maxima fixés aux articles 3, 4, 5, 6 et 12 ci-dessus peuvent être munis à l’avant d’un feu orange clignotant. Ces feux peuvent être répétés à l’arrière du véhicule. Toutefois, les véhicules destinés au transport de choses d’un poids total maximum autorisé supérieur à 15.000 kg qui effectuent le transport de substances explosives, de gaz liquéfiés, comprimés ou dissous, ou de liquides inflammables, doivent être équipés d’au moins un feu orange clignotant visible de tout côté. »

Art. 9.

### L’avant-dernier alinéa de l’article 45ter est modifié et complété comme suit:

« Il est interdit de monter sur les véhicules visés dans la présente section des feux et catadioptres autres que ceux qui y sont prévus. Toutefois, les véhicules de la Gendarmerie et de la Police peuvent être équipés d’un panneau lumineux non éblouissant portant l’inscription « Gendarmerie »ou « Police ». Les véhicules des services d’incendie et de secours ainsi que les véhicules affectés au secours sur route peuvent être munis d’un panneau lumineux non éblouissant portant un symbole ou une inscription caractérisant la mission spéciale de ces véhicules. »

### Art. 10.

L’avant-dernier alinéa de l’article 49 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est abrogé.

### Art. 11.

L’article 54 sub 10 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

### « 10.

*Portières et issues de secours.*

### Les autobus et autocars doivent être pourvus de trois issues au moins practicables en toute circonstance, dont deux à l’avant et une à l’arrière, au fond ou dans la paroi latérale.

Les autobus et autocars jusqu’à 24 places assises entières, y compris le siège du conducteur, doivent être pourvus au moins d’une portière et de deux issues de secours. Cette portière doit se trouver dans la face latérale droite du véhicule.

### Les autobus et autocars de plus de 24 places assises entières doivent être pourvus d’au moins deux portières à l’usage normal des voyageurs et d’une ou de plusieurs issues de secours. Ces deux portières doivent se trouver dans la face latérale droite du véhicule.

II ne peut exister aucune portière à l’usage normal des voyageurs dans la face latérale gauche du véhicule.

### Le conducteur doit disposer d’une portière d’accès à son siège, lorsqu’il lui est difficile d’atteindre son siège en passant par une portière à l’usage normal des voyageurs. La portière à l’usage du conducteur doit être à commande manuelle et permettre un accès aisé à son siège. Cette portière ne doit pas servir à l’usage normal des voyageurs.

Les portières à l’usage normal des voyageurs doivent offrir un passage libre minimum de 60 cm de largeur et de 160 cm de hauteur. Des mains courantes ou d’autres moyens appropriés pour faciliter la montée ou la descente des voyageurs doivent être prévus à l’endroit des portières. Des marche-pieds facilement accessibles doivent être aménagés, si le plancher se trouve à plus de 45 cm au-dessus du sol.

### Si un autobus ou autocar servant au transport d’élèves est muni d’une portière dans la face arrière, cette portière ne doit s’ouvrir que de l’extérieur, à moins que son ouverture ne soit commandée depuis le siège du conducteur. »

Art. 12.

### L’article 55 sub 3° de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par le texte suivant:

« S’il s’agit d’un taxi, ce feu peut être remplacé par un panneau lumineux non éblouissant de couleur verte portant l’inscription « TAXI » et installé sur le toit du véhicule. Les dimensions de ce panneau ne doivent pas dépasser une largeur de 300 mm et une hauteur de 100 mm. Le bord inférieur du panneau doit se trouver à moins de 150 mm du toit à la verticale de ce panneau. »

### Art. 13.

L’alinéa premier de l’article 62 sub *a)* de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

### « *a)* Ces véhicules doivent être munis de deux plaques d’identité, portant un numéro d’immatriculation en chiffres arabes. Le numéro d’immatriculation peut comporter en outre une ou plusieurs lettres latines majuscules inscrites sur la même plaque avec les mêmes dimensions que les chiffres.

Les lettres et les chiffres des plaques non réfléchissantes doivent être peints en couleur blanche sur fond noir.

### Lorsque les plaques sont réfléchissantes, la plaque avant doit porter les lettres et chiffres en couleur noire sur fond blanc-cassé et la plaque arrière en couleur noire sur fond jaune. Ces lettres et chiffres ne doivent pas être réfléchissants. »

Art. 14.

### Le deuxième alinéa de l’article 68 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est abrogé.

Art. 15.

### L’article 70 modifié sub 4° de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par le texte suivant:

« Cependant, s’il s’agit d’un véhicule bénéficiant du régime fiscal spécial prévu par le [règlement grand-ducal du 24 décembre 1969](/eli/etat/leg/rgd/1969/12/24/n2/jo) fixant la taxe de circulation de certaines catégories de véhicules automoteurs à usage nécessairement limité, le conducteur doit fixer visiblement sur le pare-brise du véhicule une feuille de route du carnet de contrôle délivré par l’Administration des Contributions et dûment remplie pour la journée d’utilisation; »

### Art. 16.

Le troisième alinéa de l’article 72 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est modifié et complété comme suit:

### « Sans préjudice des dispositions de l’alinéa qui précède et sauf dispense à accorder par le Ministre des Transports dans des cas exceptionnels, il est interdit à tout conducteur de conduire pendant plus de neuf heures au cours de toute période de vingt-quatre heures ou de conduire endéans les quatre heures qui précèdent ou les huit heures qui suivent son tour de service dans sa profession principale :

un véhicule automoteur destiné au transport de choses et dont le poids total maximum autorisé est supérieur à 3.500 kg;
un autobus ou un autocar;
un taxi ou une voiture de location;
un véhicule automoteur servant à l’enseignement de l’art de conduire ou à la réception de l’examen pratique. »

### Art. 17.

L’avant-pénultième alinéa de l’article 72 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

### « Il est interdit aux conducteurs des véhicules automoteurs énumérés ci-dessus ainsi qu’aux instructeurs chargés d’enseigner l’art de conduire de consommer des boissons alcooliques pendant la durée de leur service. »

Art. 18.

### L’alinéa 2) de l’article 84 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« 2) avoir terminé son apprentissage dans le métier d’instructeur sous contrat d’apprentissage enregistré à la Chambre des Métiers, conformément à l’[arrêté grand-ducal du 8 octobre 1945](/eli/etat/leg/agd/1945/10/08/n5/jo) sur l’apprentissage ou justifier d’une formation équivalente. »

### Art. 19.

Le premier alinéa de l’article 87 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

### « Pour être admis à l’examen théorique et pratique en vue de l’obtention d’un permis de conduire de la catégorie C, l’intéressé doit satisfaire aux dispositions de l’article 80 et avoir fait un apprentissage théorique et pratique d’un mois au moins auprès d’un instructeur agréé. L’apprentissage pratique au cours de ce mois doit s’étendre sur au moins dix leçons d’une heure, si le candidat n’est pas encore titulaire d’un permis de conduire de la catégorie B. »

Art. 20.

### Les dispositions de l’article 93 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) concernant le « moteur » sont remplacées par le texte suivant:

Art. 21.

**Le paragraphe 2) de l’article 95 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par l’alinéa suivant:**

**« La délivrance d’une carte d’immatriculation pour un véhicule automoteur qui a déjà été immatriculé à l’étranger et qui change de propriétaire ou de détenteur est soumise en outre à la production d’un certificat attestant que le véhicule est conforme au prototype de même marque et de même type ayant fait l’objet du procès-verbal d’agréation établi par le Ministère compétent belge ou néerlandais. Ce certificat de conformité doit émaner du constructeur du véhicule ou de son distributeur officiel. Les dispositions du présent alinéa ne s’appliquent ni aux tracteurs agricoles, ni aux machines automotrices, ni aux motocycles. »**

Art. 22.

Le premier alinéa du paragraphe 3) de l’article 95 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« 3)

La carte d’immatriculation n’est délivrée qu’après vérification du véhicule et constatation de sa situation régulière dans le pays au point de vue, d’une part, des droits d’entrée et des mesures de prohibition, de restriction ou de contrôle applicables à l’importation et, d’autre part, de la taxe sur la valeur ajoutée. »

Art. 23.

Les prescriptions figurant sub B) du paragraphe 3) de l’article 95 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) sont remplacées par le texte suivant:

« B) quant à la réglementation concernant la taxe sur la valeur ajoutée, l’une ou l’autre des pièces suivantes:

*a)* la quittance relative au paiement de la taxe;

*b)* la facture ou le document en tenant lieu à délivrer en vertu des dispositions de l’article 2 du [règlement grand-ducal du 19 décembre 1969](/eli/etat/leg/rgd/1969/12/19/n16/jo) pris en exécution de l’article 56 § 2 de la [loi du 5 août 1969](/eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée;

*c)* un certificat de franchise délivré par l’Administration de l’Enregistrement. »

Art. 24.

Le deuxième alinéa de l’article 106 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« En cas de verglas, de pluies persistantes ou de neiges abondantes, l’ingénieur d’arrondissement et le commissaire de district, chacun en ce qui le concerne, ont le droit:

*a)* de suspendre temporairement la circulation;

*b)* de prescrire la charge admissible par essieu. »

Art. 25.

L’article 107, sub 51, modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« 51)

Route à priorité.

Le signal « Route à priorité » indique aux conducteurs de véhicules et d’animaux une chaussée sur laquelle ils bénéficient de la priorité de passage dans la traversée des croisements, bifurcations ou jonctions successifs formés par cette chaussée et celles qui y aboutissent ou la croisent.

Ledit signal est placé au commencement de la route à priorité. Il doit être répété à l’extérieur des agglomérations, après et à l’intérieur des agglomérations, avant chaque croisement, bifurcation ou jonction d’une telle route avec une autre route par un panneau de dimensions réduites. Si ledit signal est employé conjointement avec le panneau prévu sub d) ci-dessous, il est placé avant le croisement, la bifurcation ou la jonction. »

Art. 26.

Le quatrième alinéa de l’article 108 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est modifié et complété comme suit:

« Les supports des signaux doivent être peints en couleur blanche. Toutefois, les supports des signaux 22, 23 et 25 doivent être peints en couleurs blanche et rouge intermittentes et ceux des signaux 40 *a)* complétés par un panneau spécial portant l’inscription « sauf avec disque » doivent porter une bande de couleur bleue peinte à une hauteur de 1,80 m environ. »

Art. 27.

Les deux derniers alinéas de l’article 111 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) sont remplacés par le texte suivant:

« Si une commune reste en défaut de placer le signal 22 ou 23 sur les voies publiques formant croisement, bifurcation ou jonction avec une des routes ci-après désignées, et le signal 20 ou 51 sur ces mêmes routes, l’Administration des Ponts et Chaussées assurera aux frais des communes l’apposition de ces signaux, dont l’observation devient obligatoire de plein droit:

Grandes routes de trafic international:
E 9 : Steinfort — Luxembourg — Frisange;
E 42: Remich — Luxembourg — Echternach.

Autres routes:
n° 1 : Luxembourg — Trèves;
n° 4 : Luxembourg — Esch-sur-Alzette;
n° 5 : Luxembourg — Longwy;
n° 7 : Luxembourg — Diekirch;
n° 15: Ettelbruck — Bastogne;
n° 16: Diekirch — Stavelot.

A l’intérieur des agglomérations, il peut être dérogé aux priorités attribuées aux routes énumérées à l’alinéa précédent, si la configuration des lieux et la sécurité des usagers justifient une telle dérogation.

Si une commune reste en défaut de placer les signaux prévus aux articles 107 à 110, imposés par la configuration des lieux et la sécurité des usagers, l’Administration des Ponts et Chaussées assurera aux frais des communes l’apposition de ces signaux, dont l’observation devient obligatoire de plein droit. »

Art. 28.

Le paragraphe premier de l’article 118 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par un dernier alinéa libellé comme suit:

«Les conducteurs des véhicules de la Gendarmerie et de la Police qui signalent leur approche au moyen de l’avertisseur spécial prévu à l’article 39 ci-dessus ou d’un feu bleu clignotant prévu aux articles 44 et 44*bis* ci-dessus, peuvent emprunter le milieu ou le côté gauche de la chaussée lorsque leur service l’exige, à condition de tenir compte des exigences de la sécurité de la circulation. »

Art. 29.

L’article 135 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est abrogé.

Art. 30.

Les alinéas 3° et 4° sub A de l’article 136 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) sont remplacés par le texte suivant:

« 3° La priorité n’appartient pas à l’usager qui circule sur une chaussée pourvue du signal 22 « Cédez le passage » ou du signal 23 « Arrêt à l’intersection » ou du signal 24 « Circulation interdite » ainsi qu’à l’usager circulant sur un chemin privé non ouvert à la circulation ou sur un chemin de terre;

4° la priorité n’appartient pas à l’usager qui circule dans le sens interdit sur une chaussée pourvue du signal 25 « Accès interdit à tous véhicules ». »

Art. 31.

Le premier alinéa de l’article 142 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« Aux passages pour piétons, délimités par des bandes tracées parallèlement à l’axe de la chaussée et signalés éventuellement à distance par le signal prévu sub 18 de l’article 107 ci-dessus ou à l’aplomb par un panneau de couleur bleue reproduisant un triangle en blanc avec le symbole en noir d’un piéton, les conducteurs ne doivent s’en approcher qu’à allure modérée de façon à ne pas gêner les piétons lorsqu’ils poursuivent leur marche normale. En cas de besoin, les conducteurs doivent s’arrêter pour laisser passer les piétons. »

Art. 32.

L’alinéa 4° sub A de l’article 144 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« 4° En cas de brouillard épais ou de chutes de neige ou de pluie intenses réduisant la visibilité à moins de 100 m, les feux-croisement doivent être utilisés au lieu des feux-route ou des feux-position. Les feux-croisement peuvent être remplacés ou complétés par les feux-brouillard prévus aux articles 42 et 42*bis*, 1 sub *c)*.

Les feux-brouillard ne doivent être utilisés qu’en cas de brouillard ou de chutes de neige ou de pluie simultanément avec les feux-arrière et sans que les feux-route soient allumés en même temps. »

Art. 33.

Le paragraphe C de l’article 144 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par un deuxième alinéa libellé comme suit:

« Les feux-brouillard rouges arrières prévus aux articles 42 et 42*bis* ne doivent être utilisés qu’en cas de brouillard épais, réduisant la visibilité à moins de 50 m et simultanément avec les feux-arrière. »

Art. 34.

Le deuxième alinéa de l’article 145 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par le texte suivant:

« Néanmoins, par temps de brouillard épais ou de chutes de neige ou de pluie intenses réduisant la visibilité à moins de 100 m, les véhicules automoteurs précités se trouvant à l’arrêt ou en stationnement en dehors d’une agglomération doivent être signalés à l’avant par les feux-croisement ou les feux-brouillard ou simultanément par ces feux. Si ces véhicules ou leurs remorques sont équipés à l’arrière d’un ou de deux feux-brouillard rouges, l’usage de ces feux est également autorisé par temps de brouillard épais réduisant la visibilité à moins de 50 m et simultanément avec les feux-arrière. »

Art. 35.

L’article 166 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par la prescription suivante:

« 18°

le long des quais de chargement. »

Art. 36.

Le premier alinéa de l’article 170 de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est remplacé par les deux alinéas suivants:

« Il est interdit aux conducteurs de quitter leurs véhicules sans avoir pris les précautions nécessaires pour éviter tout accident.

Si le conducteur quitte le volant de son véhicule automoteur, il doit en arrêter le moteur. Cette prescription ne s’applique ni aux véhicules dont le moteur en marche assure le fonctionnement d’appareils installés sur le véhicule, ni aux véhicules dont le conducteur assure une distribution de porte en porte, sous réserve toutefois d’observer les prescriptions de l’alinéa qui précède. »

Art. 37.

Le deuxième alinéa de l’article 176 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par le texte suivant:

« La catégorie E 1 pourra être inscrite sur demande et sans frais sur les permis de conduire de la catégorie B, C, D ou F émis avant le 1<sup>er</sup> avril 1970. »

Art. 38.

L’article 176 modifié de l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) est complété par un dernier alinéa libellé comme suit:

« Les permis de conduire « candidat-instructeur » délivrés avant l’entrée en vigueur du présent règlement pourront être prorogés pour une durée de trois ans. »

Art. 39.

Nos Ministres des Transports, des Travaux Publics, des Affaires Etrangères, de la Justice, des Finances, de l’Intérieur et de la Force Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui entrera en vigueur un mois après sa publication au Mémorial.

Le Ministre des Transports, 
Marcel Mart

Le Ministre des Travaux Publics,
Jean-Pierre Buchler

Le Ministre des Finances,
Pierre Werner

Le Ministre de la Justice,
de l’Intérieur et de la Force Publique,
Eugène Schaus

Le Ministre des Affaires Etrangères,
Gaston Thorn

Château de Berg, le 23 décembre 1971
Jean
