---
title: "Loi du 23 décembre 2022 portant modification de la loi du 15 juillet 2022 visant à mettre en place un régime d’aides sous forme de garanties en faveur de l’économie luxembourgeoise à la suite de l’agression de la Russie contre l’Ukraine"
identifier: "leg-loi-2022-12-23-a687"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
entry_in_force: "2023-01-01"
responsible_institutions: "MECM; MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2022/07/15/a357/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n14/jo; /eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220128"
---
# Loi du 23 décembre 2022 portant modification de la loi du 15 juillet 2022 visant à mettre en place un régime d’aides sous forme de garanties en faveur de l’économie luxembourgeoise à la suite de l’agression de la Russie contre l’Ukraine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 20 décembre 2022 et celle du Conseil d’État du 23 décembre 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 15 juillet 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/07/15/a357/jo) visant à mettre en place un régime d’aides sous forme de garanties en faveur de l’économie luxembourgeoise à la suite de l’agression de la Russie contre l’Ukraine, les termes 31 décembre 2022 sont remplacés par les termes 31 décembre 2023.

### Art. 2.

L’article 3 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2022/07/15/a357/jo) est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, les termes 31 décembre 2022 sont remplacés par les termes 31 décembre 2023 ;
2. Au paragraphe 3, est inséré un nouvel alinéa 3 qui prend la teneur suivante :

### « Pour les entreprises qui sont des fournisseurs de gaz naturel et d’électricité au sens de l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 14, de la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n14/jo) relative à l’organisation du marché du gaz naturel et de l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 20, de la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo) relative à l’organisation du marché de l’électricité, le montant maximal prévu à l’alinéa 1<sup>er</sup> peut être augmenté dans la limite nécessaire pour couvrir leurs besoins en liquidités pendant les 6 mois suivant l’octroi de la garantie. Les besoins en liquidités sont appréciés sur la base d’une auto-certification. ».

Art. 3.

### À l’article 4, paragraphe 5, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2022/07/15/a357/jo), les termes 31 décembre 2022 sont remplacés par les termes 31 décembre 2023.

Art. 4.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2023.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Ministre de l’Économie,  Franz Fayot**

La Ministre des Finances,
Yuriko Backes

Crans-Montana, le 23 décembre 2022.
Henri
