---
title: "Lois du 9 janvier 1985 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1985-01-09-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-01-09"
last_updated: "1985-01-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/01/09/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1985-01-25"
entry_in_force: "1985-01-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/a2"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/01/09/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/01/09/n1/jo"
---
# Lois du 9 janvier 1985 conférant la naturalisation

Par lois du 9 janvier 1985 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Alonso Lopez* José Antonio, né le 5 décembre 1932 à Riotorto/Lugo (Espagne), demeurant à Lintgen.

*Vazquez Alejo* Maria Ofelia, épouse *Alonso Lopez* José Antonio, née le 9 juillet 1942 à Riotorto/Lugo (Espagne), demeurant à Lintgen.

*Amato* Santina Alberte, épouse *Pereira* Antonio Vitorino, née le 27 juin 1953 à Kolwezi/Zaïre, demeurant à Itzig.

*Arendt* Henri Charles, né le 25 août 1945 à Weyler/Belgique, demeurant à Eischen.

*Balestra* Giuseppe Francesco, né le 25 mars 1934 à Chiari/Italie, demeurant à Pétange.

*Back* Marie-Rose, née le 28 novembre 1947 à Pétange, demeurant à Pétange.

*Bardina* Daniel Gilles, né le 15 mars 1958 à Villerupt/France, demeurant à Grevenmacher.

*Bassetto* Pascal Pierre Guy, né le 8 décembre 1958 à Metz/France, demeurant à Belvaux.

*Bassi* Domenico Ercole, né le 18 juillet 1947 à Differdange, demeurant à Soleuvre,

*Corradini* Marie-Joceline, épouse *Bassi* Domenico Ercole, née le 25 décembre 1950 à Oberkorn, demeurant à Soleuvre.

*Bastin* Lucien Ernest, né le 23 novembre 1952 à Nothomb/Belgique, demeurant à Bissen.

*Billon* Christian Roger, né le 23 décembre 1951 à Paris/France, demeurant à Luxembourg.

*Bordignon* Louis, né le 30 décembre 1946 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Tétange.

*Broers* Noël Joseph Jan, né le 14 janvier 1944 à Wijlre/Pays-Bas, demeurant à Reckange/Mersch.

*Caldarella* Antonino, né le 13 décembre 1957 à Vicari/Italie, demeurant à Steinsel.

*Carlier* Solange-Martine Georgette Mathilde, épouse *Klepper* Michel André, née le 11 octobre 1932 à Jambe/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Chiucchini* Rino Domenico, né le 29 février 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Costantini* Marcel, né le 29 décembre 1937 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Delhommais* Claude Marie Jean François, né le 11 mai 1947 à Nancy/France, demeurant à Walferdange.

*Hartert* Jocelyne Hélène Marie Anne, épouse *Delhommais* Claude Marie Jean François, née le 2 mai 1948 à Brieulles-sur-Meuse /France, demeurant à Walferdange.

*De Stefano* Giovanna, veuve *Moscia* Michele, née le 6 septembre 1936 à Montemilone/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Dias* José Manuel, né le 12 août 1932 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Canifa* Marie Marcelina, épouse *Dias* José Manuel, née le 15 mai 1934 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Dias* Bernardo Joao, né le 20 février 1939 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Monteiro* Ermezinda Ricarda, épouse *Dias* Bernardo Joao, née le 13 mai 1944 à Santo Andre/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Di Letizia* Gabriele, né le 19 novembre 1958 à Roccetta Sant’ Antonio/Italie demeurant à Esch-sur-Alzette.

*D’Orazio* Angela, épouse *Frisch* Jean Pierre, née le 2 novembre 1954 à Differdange, demeurant à Differdange.

*dos Reis Delgado* Arcangela, née le 13 août 1953 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Vianden.

*dos Santos* Joao Angelina, né le 18 mai 1947 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Gomes* Marcelina Teresa, épouse *dos Santos* Joao Angelina, née le 4 septembre 1952 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*dos Santos Rocha* Patricio, né le 25 janvier 1925 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Differdange.

*da Graça* Maria da Luz, épouse *dos Santos Rocha* Patricio, née le 2 juin 1932 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Differdange.

*Drozdow* Marian Jozef, né le 8 décembre 1922 à Pleszew/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Fettmann* Jean-Pierre, né le 28 janvier 1956 à Nancy/France, demeurant à Junglinster.

*Ferreira* Gomes Joao Paulo, né le 14 novembre 1930 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Fournier* Margot Léonie Paule Adrienne, épouse *Tangeten* Albert, née le 17 juin 1945 à Luxembourg, demeurant à Remich.

*Gavilan Sotomayor* Pedro Antonio, né le 14 janvier 1950 à Concepcion/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Goerens* Christian Francis Victor, né le 5 mars 1958 à Usumbura /Ruanda -Urundi, demeurant à Troisvierges.

*Gomes* Romualdo Ernesto, né le 12 août 1935 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Fortes* Maria Francisca, épouse Gomes Romualdo Ernesto, née le 21 mai 1944 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Goricnik* Egon Johann, né le 11 juillet 1949 à Herne/Allemagne, demeurant à Heinerscheid.

*Lorenz* Erika Marianne, épouse *Goricnik* Egon Johann, née le 28 août 1950 à Castrop-Rauxel/Allemagne, demeurant à Heinerscheid.

*Haas* Kunigunde Katharina, veuve *Lorang* Joseph, née le 6 mai 1936 à Welschbilig/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Hesse* Emma Anna Johanna, épouse *Baskewitsch* Pierre, née le 27 janvier 1936 à Langenbielau/Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Korstanje* Maria Elisabeth, épouse *Hilger* Arthur Aloyse Nicolas, née le 21 juillet 1952 à Bitburg/Allemagne, demeurant à Brouch/Biwer.

*Labruier* Frank, né le 27 décembre 1956 à Immerath/Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Laubach* Magdalena, épouse *Pauly* François Edmond, née le 7 juillet 1928 à Neuerburg/Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Lelinski* Franz Hartmut, né le 17 août 1942 à Kleinblittersdorf/Allemagne, demeurant à Esch-sur-Sûre.

*Loos* Johannes Sebastiaan, né le 23 février 1958 à Rotterdam/Pays-Bas, demeurant à Bereldange.

Lopes Joana Maria, épouse *Delgado* Antonio Manuel, née le 16 novembre 1954 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Lopes Rocha* José do Nascimento, né le 4 février 1956 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

*Lorang* Nicole, épouse *Calmes* Ferdinand, née le 22 avril 1952 à Thionville-Beauregard /France, demeurant à Steinsel.

*Lutat* Béatrice Elisabeth Pierrette Henriette, épouse *Biren* Albert Nicolas, née le 21 mars 1957 à Audun -le-Tiche/France, demeurant à Belvaux.

*Mancini* Florido, né le 27 janvier 1946 à Urbino/Italie, demeurant à Dudelange.

*Manoni* Vittorio, né le 28 mai 1935 à Castelleone di Suasa/Italie, demeurant à Brouch/Mersch.

*Mayer* Barbara, épouse *Meurice* Georges-Robert, née le 10 janvier 1931 à Rittersdorf/Allemagne, demeurant à Pétange.

*Moersch* Michael Anton, né le 29 mars 1958 à Unterst/Neumuhle /Allemagne, demeurant à Gilsdorf.

*Müller* Edouard Gottlieb, né le 4 octobre 1957 à Bettembourg, demeurant à Bissen.

*Munyanshongore* Léonidas, né le 6 juin 1935 à Masango/Rwanda, demeurant à Itzig.

*Mukankusi* Concessa, épouse *Munyanshongore* Léonidas, née le 4 avril 1943 à Mugote/Rwanda, demeurant à Itzig.

*Petric* Nada, épouse *Steffgen* Henri, née le 25 avril 1950 à Kesinci/Dakovo (Yougoslavie), demeurant à Sandweiler.

*Radziwonka* Janusz Sylwester, né le 26 mai 1931 à Varsovie/Pologne, demeurant à Bereldange.

*Ramos* Domingos Simao, né le 15 janvier 1953 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Delgado* Francisca Isabel, épouse *Ramos* Domingos Simao, née le 10 décembre 1954 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Rante* Angelo, né le 2 janvier 1952 à Raiano/Italie, demeurant à Differdange.

*Reichert* Alphonse Victor, né le 13 mars 1925 à Sonlez, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ries* Helmut Peter, né le 23 octobre 1940 à Kôln -Lindenthal /Allemagne, demeurant à Crauthem.

*Riolino* Franca Maria, née le 15 septembre 1945 à Paluzza/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Rosinus* Louise Jeanne, épouse Koch Jean-Marie, née le 29 avril 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Schreiber* Henri André, né le 5 février 1939 à Autelbas/Belgique, demeurant à Eischen.

*Tabeni* Paul, né le 4 septembre 1947 à Dudelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

Tenk Matyas, né le 15 novembre 1913 à Pilisvörösvar/Hongrie demeurant à Lamadelaine.

*Merkl* Anna, épouse Tenk Matyas, née le 3 février 1918 à Pilisvôrosvar/Hongrie, demeurant à Lamadelaine.

*Van Goidsenoven* Patrick Léon Marcel, né le 16 août 1954 à Auderghem/Belgique, demeurant à Dudelange.

*van Luijk* Pieter Jacobus, né le 26 mars 1928 à Cadzand/Pays-Bas, demeurant à Weydig.

*de Lijser* Suzanna Maria, épouse *van Luijk* Pieter Jacobus, née le 30 avril 1931 à Zuidzande/Pays-Bas, demeurant à Weydig.

*Védie* Jean François André, né le 21 avril 1949 à Louviers/France, demeurant à Soleuvre.

*Verdier* Patrick Fernand André, né le 23 avril 1955 à Luxembourg, demeurant à Tétange.

*Vergara Poch* Alicia Viviana, née le 16 février 1951 à Concepcion/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Vittorelli* Bellino, né le 13 octobre 1941 à Andreis/Italie, demeurant à Dudelange.

*Wijne* Antonius Cornelis Maria, né le 16 juillet 1928 à Hooge en Lage Zwaluwe/Pays-Bas, demeurant à Soleuvre-Scheuerhof.

*Dechamp* Marc José Louis, né le 21 décembre 1954 à Liège/Belgique, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Silva* Gregorio Marcelina, né le 16 novembre 1943 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Silva* Lidia Maria, épouse *Silva* Gregorio Marcelina, née le 7 avril 1950 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Harboun* Charles Haim, né le 12 décembre 1949 à Marrakech/Maroc, demeurant à Luxembourg.

*Rodrigues Duarte* Antonio, né le 15 avril 1954 à Espinho/Mortagua (Portugal), demeurant à Wormeldange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
