---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juin 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR352 entre Bastendorf et Groesteen à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2015-06-07-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-06-07"
last_updated: "2015-06-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/06/07/n5/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR352"
memorial_date: "2015-06-11"
entry_in_force: "2015-06-14"
applicability_date: "2015-06-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/103"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/06/07/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/06/07/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juin 2015 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR352 entre Bastendorf et Groesteen à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs:

- sur le CR352 (P.K. 620 – 7.100) entre Bastendorf et Groesteen.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Selon les besoins, à l’endroit ci-après, la circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux et la voirie est rétrécie à une voie de circulation:

- sur le CR352 (P.K. 620 – 7.100) entre Bastendorf et Groesteen.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place. En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de [l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

A l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à 70 km/h respectivement à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux D,2; B,5, C,14 adapté et C,13aa. Les signaux A,4b; A,15; A,16a et B6 sont également mis en place.

### Art. 3.

Après l’achèvement des travaux d’infrastructure et jusqu’à la mise en place d’un marquage horizontal, à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues:

- sur le CR352 (P.K. 620 – 7.100) entre Bastendorf et Groesteen.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 7 juin 2015.Henri**
