---
title: "Loi du 19 décembre 2020 portant modification : 1° de la loi du 18 avril 2020 visant à mettre en place un régime de garantie en faveur de l’économie luxembourgeoise dans le cadre de la pandémie de Covid-19 ; 2° de la loi du 20 juin 2020 visant à mettre en place un régime d’aides en faveur des projets liés à la lutte contre la pandémie de Covid-19 ; 3° de la loi du 24 juillet 2020 visant à stimuler les investissements des entreprises dans l’ère du Covid-19"
identifier: "leg-loi-2020-12-19-a1034"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-12-19"
last_updated: "2020-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1034/jo"
department: "MECM"
memorial_date: "2020-12-21"
entry_in_force: "2020-12-25"
applicability_date: "2020-12-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a1034"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1034"
responsible_institutions: "MECM; MFI"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/04/18/a307/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a508/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a640/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170362"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1034/jo"
---
# Loi du 19 décembre 2020 portant modification : 1° de la loi du 18 avril 2020 visant à mettre en place un régime de garantie en faveur de l’économie luxembourgeoise dans le cadre de la pandémie de Covid-19 ; 2° de la loi du 20 juin 2020 visant à mettre en place un régime d’aides en faveur des projets liés à la lutte contre la pandémie de Covid-19 ; 3° de la loi du 24 juillet 2020 visant à stimuler les investissements des entreprises dans l’ère du Covid-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l'assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 décembre 2020 et celle du Conseil d’État du 19 décembre 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La [loi du 18 avril 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/04/18/a307/jo) visant à mettre en place un régime de garantie en faveur de l’économie luxembourgeoise dans le cadre de la pandémie de Covid-19 est modifiée comme suit :

1. À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, les mots 31 décembre 2020 sont remplacés par les mots 30 juin 2021.
2. À l’article 3, paragraphe 1<sup>er</sup>, les mots 31 décembre 2020 sont remplacés par les mots 30 juin 2021.
3. À l’article 5, les mots supérieure à 100 000 euros sont insérés à la suite des mots Toute aide individuelle .

### Art. 2.

La [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a508/jo) visant à mettre en place un régime d’aides en faveur des projets liés à la lutte contre la pandémie de Covid-19 est modifiée comme suit :

1. À l’article 3, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 2°, les mots 80 pour cent sont remplacés par les mots 60 pour cent .
2. À l’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, les mots 80 pour cent sont remplacés par les mots 60 pour cent.
3. À l’article 6, paragraphe 2, alinéa 1<sup>er</sup>, les mots 15 décembre 2020 sont remplacés par les mots 31 mai 2021.
4. À l’article 7, paragraphe 4, les mots 31 décembre 2020 sont remplacés par les mots 30 juin 2021.
5. À l’article 9, les mots supérieure à 100 000 euros sont insérés à la suite des mots Toute aide individuelle.
6. Un nouvel article 12*bis* est inséré :Art. 12*bis*.Disposition transitoireLes demandes d’aides soumises avant le 16 décembre 2020 sont traitées selon les conditions prévues avant l’entrée en vigueur de la loi du 19 décembre 2020 portant modification : 1° de la [loi du 18 avril 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/04/18/a307/jo) visant à mettre en place un régime de garantie en faveur de l’économie luxembourgeoise dans le cadre de la pandémie de Covid-19 ; 2° de la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a508/jo) visant à mettre en place un régime d’aides en faveur des projets liés à la lutte contre la pandémie de Covid-19 ; 3° de la [loi du 24 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a640/jo) visant à stimuler les investissements des entreprises dans l’ère du Covid-19, à l’exception de l’article 7, paragraphe 4.

### Art. 3.

La [loi du 24 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a640/jo) visant à stimuler les investissements des entreprises dans l’ère du Covid-19 est modifiée comme suit :

1. À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 2, les mots d’avril, mai et juin sont remplacés par ceux de d’avril à décembre.
2. À l’article 6, paragraphe 2, première phrase, les mots 1<sup>er</sup> décembre 2020 sont remplacés par les mots 1<sup>er</sup> juin 2021.
3. À l’article 7, paragraphe 3, les mots deux ans sont remplacés par ceux de trois ans.
4. À l’article 7, paragraphe 5, les mots de 31 décembre 2020 sont remplacés par ceux de 30 juin 2021.
5. Un nouvel article 13*bis* est inséré :Art. 13*bis*.Disposition transitoireLes demandes d’aides soumises avant le 1<sup>er</sup> décembre 2020 sont traitées selon les conditions prévues avant l’entrée en vigueur de la loi du 19 décembre 2020 portant modification : 1° de la [loi du 18 avril 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/04/18/a307/jo) visant à mettre en place un régime de garantie en faveur de l’économie luxembourgeoise dans le cadre de la pandémie de Covid-19 ; 2° de la [loi du 20 juin 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a508/jo) visant à mettre en place un régime d’aides en faveur des projets liés à la lutte contre la pandémie de Covid-19 ; 3° de la [loi du 24 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a640/jo) visant à stimuler les investissements des entreprises dans l’ère du Covid-19, à l’exception de l’article 7, paragraphe 5.

### Art. 4.

L’article 1<sup>er</sup> entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2021.

L’article 2 entre en vigueur le 16 décembre 2020.

L’article 3 entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 2020.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Économie,  Franz Fayot  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 19 décembre 2020. Henri**
