---
title: "Règlement grand-ducal du 8 avril 1988 portant fixation du prix des truitelles destinées au repeuplement obligatoire"
identifier: "leg-rgd-1988-04-08-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-04-08"
last_updated: "1988-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/08/n5/jo"
department: "MENV"
short_title: "Prix des truitelles destinées au repeuplement obligatoire"
memorial_date: "1988-04-29"
entry_in_force: "1988-05-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/08/n5"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/10/17/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n7/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/08/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 avril 1988 portant fixation du prix des truitelles destinées au repeuplement obligatoire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´article 14 de la loi du 28 juin 1976 portant réglementation de la pêche dans les eaux intérieures;

Vu l´avis du Conseil Supérieur de la Pêche;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Vu l´article 3 du règlement grand-ducal du 31 août 1986 concernant le repeuplement obligatoire des lots de pêche dans les eaux intérieures;

Sur le rapport de Notre ministre de l´Environnement et de Notre ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le prix des truitelles fario un été destinées au repeuplement obligatoire des lots de pêche est fixé, pour l´année 1987, à 8,00 francs la pièce, y compris la taxe sur la valeur ajoutée et tous autres frais.

### Art. 2.

Le prix des truitelles fario un été destinées au repeuplement obligatoire des lots de pêche est fixé, pour l´année 1988, à 10 francs la pièce, y compris la taxe sur la valeur ajoutée et tous autres frais.

### Art. 3.

Le règlement grand-ducal du 17 octobre 1986 portant fixation du prix des truitelles destinées au repeuplement obligatoire est abrogé.

### Art. 4.

Notre ministre de l´Environnement et Notre ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l´exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Environnement,Robert KriepsLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 8 avril 1988.Jean**
