---
title: "Loi du 10 mars 2014 portant approbation des Accords entre le Grand-Duché de Luxembourg et certains pays tiers concernant les transports aériens"
identifier: "leg-loi-2014-03-10-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-03-10"
last_updated: "2014-03-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/10/n2/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2014-03-18"
entry_in_force: "2014-04-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/a36"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/10/n2"
repeals: "/eli/etat/leg/loi/1972/04/12/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1978/03/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1982/02/15/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2006/07/24/n4/jo; /eli/etat/leg/loi/1948/03/25/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1972/06/02/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2003/08/22/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20130163"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/10/n2/jo"
---
# Loi du 10 mars 2014 portant approbation des Accords entre le Grand-Duché de Luxembourg et certains pays tiers concernant les transports aériens

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 4 février 2014 et celle du Conseil d'Etat du 25 février 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé l'Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République du Cap-Vert concernant les services aériens, signé à Praia, le 20 juillet 2011.

### Art. 2.

Est approuvé l'Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de l'Etat des Emirats arabes unis concernant les services aériens, signé à Abu Dhabi, le 20 novembre 2011.

### Art. 3.

Est approuvé l'Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République gabonaise concernant les services de transport aérien, signé à Luxembourg, le 26 novembre 2012.

### Art. 4.

Est approuvé l'Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République du Tadjikistan concernant les transports aériens, signé à Luxembourg, le 9 juin 2011.

### Art. 5.

Est approuvé l'Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la République du Congo concernant les transports aériens, signé à Luxembourg, le 24 juin 2013.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires étrangères 
et européennes,
Jean Asselborn**

**Le Ministre du Développement durable
 et des Infrastructures,
François Bausch**

Château de Berg, le 10 mars 2014.
Henri
