---
title: "Loi du 5 août 2015 modifiant la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil"
identifier: "leg-loi-2015-08-05-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2015-08-05"
last_updated: "2015-08-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/08/05/n3/jo"
department: "ML"
short_title: "Bail à usage d'habitation"
memorial_date: "2015-09-01"
entry_in_force: "2015-09-04"
applicability_date: "2015-11-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/169"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/08/05/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/09/21/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/16/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1804/03/21/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20130157"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/08/05/n3/jo"
---
# Loi du 5 août 2015 modifiant la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 8 juillet 2015 et celle du Conseil d’Etat du 17 juillet 2015 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup>, paragraphe (3), de la [loi modifiée du 21 septembre 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/09/21/n1) sur le bail à usage d’habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil est modifié comme suit: 
                         
                              (3)
                              La loi ne s’applique pas: 
                                        aux immeubles affectés à un usage commercial, administratif, industriel, artisanal ou affectés à l’exercice d’une profession libérale;
                                        aux résidences secondaires;
                                        aux locaux ne formant pas l’accessoire du logement;
                                        aux chambres d’hôtel;
                                        aux structures d’hébergement réservées au logement provisoire d’étrangers visés par la [loi du 16 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/16/n5) concernant l’accueil et l’intégration des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg;
                                        aux logements meublés ou non-meublés dans des structures d’hébergement spéciales telles que maisons de retraite, centres intégrés pour personnes âgées, centres de gériatrie, centres pour personnes handicapées, et notamment les logements meublés ou non-meublés dans les structures d’hébergement tombant sous la [loi modifiée du 8 septembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4) réglant les relations entre l’Etat et les organismes œuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique;
                                        aux logements meublés ou non-meublés mis à disposition de personnes physiques à titre d’aide sociale par une commune, un syndicat de communes, une association sans but lucratif ou une fondation œuvrant dans le domaine du logement.
                                   
                              Toutefois, pour les immeubles visés au point a), les dispositions prévues par le chapitre V concernant le règlement des litiges et celles prévues par le chapitre VIII concernant les dispositions finales, abrogatoires et transitoires sont applicables. Pour les structures d’hébergement et logements visés aux points e), et g), les dispositions prévues par le chapitre V concernant le règlement des litiges sont applicables.
                              Les articles 3 à 11 et 15 ne s’appliquent pas aux logements locatifs prévus par les articles 27 à 30ter de la [loi modifiée du 25 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/25/n3) concernant l’aide au logement. Toutefois, ils sont applicables aux logements locatifs désignés à l’article 28, alinéa 4, de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l’aide au logement.

### Art. 2.

L’article 27 de la [loi modifiée du 21 septembre 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/09/21/n1) sur le bail à usage d’habitation et modifiant certaines dispositions du [Code civil](/eli/etat/leg/loi/1804/03/21/n1) prend la teneur qui suit: 
                         
                              Art. 27.
                              Le conseil communal peut, par règlement communal, obliger les propriétaires des immeubles et parties d’immeubles non occupés destinés à servir de logement sis sur le territoire de la commune à les déclarer à l’administration communale dans le délai fixé par ledit conseil.
                              Les infractions aux dispositions de l’alinéa précédent sont punies d’une peine d’amende comprise entre 1 et 250 euros.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit sa publication au Mémorial.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre du Logement,Maggy Nagel**

**Cabasson, le 5 août 2015.Henri**
