---
title: "Règlement grand-ducal du 19 décembre 2008 portant fixation du droit d'accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2008-12-19-n26"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-12-19"
last_updated: "2008-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n26/jo"
department: "MFI"
short_title: "Droit d'accise autonome, dispositions - tabacs manufacturés"
memorial_date: "2008-12-31"
entry_in_force: "2009-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/221"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n26"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n26/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2002/10/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/79/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1995/59/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/80/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n26/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 décembre 2008 portant fixation du droit d'accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [directive 92/79/CEE](/eli/dir_ue/1992/79) du Conseil du 19 octobre 1992 concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes;

Vu la [directive 95/59/CE](/eli/dir_ue/1995/59) du Conseil du 27 novembre 1995 concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d'affaires frappant la consommation de tabacs manufacturés;

Vu la [directive 2002/10/CE](/eli/dir_ue/2002/10) du Conseil du 12 février 2002 modifiant les directives 92/79/CEE, [92/80/CEE](/eli/dir_ue/1992/80) et 95/59/CE en ce qui concerne la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés;

Vu [l'article 4 de la loi budgétaire du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n2) concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2009;

Vu [l'article 12 de la loi budgétaire du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/12/22/n7) concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2007;

Vu [l'article 2(1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les cigarettes, qui sont mises à la consommation dans le pays, sont passibles d'un droit d'accise autonome se composant:

1. d'une part ad valorem de 2% du prix de vente au détail, d'après le barème établi par le Ministre des Finances;
2. en outre, d'une part spécifique de 10,00 euros par 1.000 pièces.

### Art. 2.

L'accise minimale à percevoir en vertu de [l'article 4 (9)](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n2) de la loi budgétaire pour l'exercice 2009 est fixée à 92%.

### Art. 3.

L'accise minimale à percevoir en vertu de l'article 4 (9) de la loi budgétaire pour l'exercice 2009 est fixée à 82%.

### Art. 4.

Les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont passibles d'un droit d'accise autonome ad valorem de 5,5% du prix de vente au détail, d'après le barème établi par le Ministre des Finances.

### Art. 5.

Le signe fiscal à apposer sur les cigarettes que le fabricant cède gratuitement à son personnel, est le signe de la catégorie la plus basse pour le même emballage, qui se trouve dans le barème des signes fiscaux établi par le Ministre des Finances.

### Art. 6.

Le prix moyen pondéré se base sur les catégories d'emballages des produits de tabac qui se trouvent dans le barème des signes fiscaux établi par le Ministre des Finances.

### Art. 7.

Le [règlement grand-ducal du 21 décembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n26) portant fixation du droit d'accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, est abrogé.

### Art. 8.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> février 2009.

### Art. 9.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2008.Henri**
