---
title: "Lois du 5 mars 1990 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1990-03-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1990-03-05"
last_updated: "1990-03-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/03/05/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1990-03-19"
entry_in_force: "1990-03-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/03/05/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/03/05/n1/jo"
---
# Lois du 5 mars 1990 conférant la naturalisation

Par lois du 5 mars 1990 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Bardina* Christian Antoine, né le 31 mars 1963 à Villerupt (France), demeurant à Grevenmacher.

*Ben Guigui* Danielle Jacqueline Claudine Suzette, née le 6 mai 1958 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bettembourg.

*Brito Lima* Mateus, né le 3 avril 1947 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Da Graça* Candida Maria, épouse *Brito Lima* Mateus, née le 4 mai 1945 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Bröcker* Regina Christiane, épouse *Mauer* Rolf Jürgen, née le 5 mai 1955 à Berlin-Tiergarten (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Boevange/Attert.

*Bukvic* Zdravko, né le 9 janvier 1952 à Visocane (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Repusic* Ljubica, épouse *Bukvic* Zdravko, née le 13 novembre 1956 à Runovic (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Ciccia* Pascal Jean Michel, né le 1<sup>er </sup>juin 1961 à Luxembourg, demeurant à Mondercange.

*Cser* Gertrud, veuve *Kotroczo* Jozsef, née le 27 novembre 1923 à Unter-Waltersdorf (Autriche), demeurant à Belvaux.

*Da Silva Mestre* Antonio José, né le 15 juin 1963 à Vale de Santiago/Odemira (Portugal), demeurant à Doncols.

*De Araujo Guedes* Carlos Manuel, né le 24 juin 1961 à Aldoai/Porto (Portugal), demeurant à Helmsange.

*Devé* Patrick Louis Mathias, né le 11 juin 1959 à Maisons-Alfort (France), demeurant à Grevenmacher.

*Carl* Claudia Maria, épouse *Devé* Patrick Louis Mathias, née le 10 juillet 1959 à Konz (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Manternach.

*Dias* José Operario, né le 1<sup>er</sup> mai 1961 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Lima Gomes* Eloisa, épouse *Dias* José Operario, née le 25 janvier 1965 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Dos Santos S*
*ilva* Maria, épouse *Morais* Francisco Lino, née le 11 mars 1933 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Facchin* Vilma, épouse divorcée *Di Vora* Ugo, née le 20 juillet 1947 à Lauco (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Fehres* Wolfgang, né le 27 novembre 1961 à Saarbrücken (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Biwer.

*Felden* Edith, veuve *Trierweiler* Jean Pierre Michel Henri, née le 16 janvier 1925 à Mengede (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Fernandes Dias* Lucia Maria, née le 22 juillet 1966 à Beira (Mozambique), demeurant à Beringen/Mersch.

*Ganske* Leszek Bronislaw, né le 5 décembre 1946 à Budzyn (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Gérard* Dominique Jacques Yvon, né le 22 avril 1961 à Watermael-Boitsfort (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Goldschmidt* Helmut Michael, né le 29 mars 1962 à Västervik (Suède), demeurant à Bridel.

*Goska* Ilona Maria, née le 30 novembre 1964 à Piotrkow-Trybunalski (Pologne), demeurant à Ehlerange.

*Haenen* Jeannine Germaine Joséphine Charlotte, épouse divorcée *Bertholet* Charles Henri Marie Paul, née le 11 août 1936 à Liège (Belgique), demeurant à Niederfeulen.

*Ines de Assis Dias* José Mariano, né le 16 novembre 1933 à Beira (Mozambique), demeurant à Mersch.

*Rodrigues* Loreta Viviana, épouse *Ines de Assis Dias* José Mariano, née le 23 mars 1939 à Beira (Mozambique), demeurant à Mersch.

*Jacobs* Helene Margarete, veuve *Kolberger* Mathias, née le 17 août 1949 à Bollendorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Echternach.

*Khalil* Muhammad, né le 18 février 1951 à Gujrat (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

*Khub Mohadjer* Bahaeddin, né le 10 juin 1941 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

*Kovacevic* Gordana, épouse *Sanna* Renato, née le 16 mars 1948 à Nova Gradiska (Yougoslavie), demeurant à Rodange.

*Kusnierz* Edvard, né le 28 septembre 1929 à Smilovice (Tchécoslovaquie), demeurant à Fischbach/Mersch.

*Zahlova* Jana,épouse *Kusnierz* Edvard,née le 24 juillet 1948 à Slavkov (Tchécoslovaquie), demeurant à Fischbach/Mersch.

*Lemaire* Moritz, né le 8 mars 1945 à Idstedt (Allemagne), demeurant à Kehlen.

*Levy* Stéphane Guido Maurice, né le 27 février 1969 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Lintgen.

*Longo* Christophe Antoine, né le 6 septembre 1967 à Villerupt (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Macczak* Henryka, née le 15 juillet 1939 à Iwiczna (Pologne), demeurant à Hesperange-Howald.

*Mayer* Walter Hubert, né le 19 septembre 1957 à Trier (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bettange/Mess.

*Mohammadi* Monireh, épouse divorcée *Mottahedeh* Houshang, née le 6 décembre 1947 à Abadan (Iran), demeurant à Mamer.

*Mottahedeh* Arezou, née le 27 mai 1966 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

*Notermans* Nicolas Hubert, né le 12 janvier 1933 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Palumbo* Sergio, né le 13 juin 1962 à Luxembourg, demeurant à Mamer.

*Pansini* *Delgado* Yanet Coromoto, née le 11 septembre 1962 à Caracas (Venezuela), demeurant à Luxembourg.

*Parnian* Shahram, né le 15 janvier 1948 à Téhéran (Iran), demeurant à Mersch.

*Hosseini* Roya, épouse *Parnian* Shahram, née le 8 octobre 1959 à Téhéran (Iran), demeurant à Mersch.

*Perveen* Boushara, née le 4 mai 1955 à Lahore (Pakistan), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

*Pinto da Costa* Mario Augusto, né le 13 octobre 1963 à Paranhos (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Pires Inocencio* Albertina Gertrudes, épouse *Pires* Reinaldo Manuel, née le 1<sup>er</sup> novembre 1955 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Mersch.

*Radinovic* Rade, né le 13 novembre 1951 à Gakovo/Grubisno Polje (Yougoslavie), demeurant à Emerange.

*Raffaelli* Denis Walter, né le 27 novembre 1962 à Pétange, demeurant à Rodange.

*Ramos de Olival* José Filipe Manuel, né le 13 avril 1966 à Gabela (Angola), demeurant à Luxembourg.

*Ramos Freitas* Filomena Joana, épouse *Dos Santos* Joao Florencio, née le 18 novembre 1954 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Recchiuti* Maria,veuve*Ansaldi* Gabriele,née le 25 juin 1937 à Roseto degliAbruzzi (Italie),demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Seidel* Albert Jean, né le 14 septembre 1911 à Buenos Aires (Argentine), demeurant à Oberkorn.

*Szkolik* Uwe Detlef Michael, né le 20 mars 1956 à Berlin/Neukölln (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bissen.

*Hillmann* Rita Elisabeth, épouse *Szkolik* Uwe Detlef Michael, née le 4 mars 1956 à Trier (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bissen.

*Thai* Chau De, né le 31 mai 1956 à Saigon (Vietnam), demeurant à Itzig.

*Vuong* Thi Kim Hue, épouse *Thai* Chau De, née le 26 février 1955 à Saigon (Vietnam), demeurant à Itzig.

*Thai* Tho Binh, né le 15 avril 1957 à Saigon (Vietnam), demeurant à Itzig.

*Tran* Tu Anh, née le 17 février 1958 à Saigon (Vietnam), demeurant à Itzig.

*Tran* Tu Trinh, née le 16 août 1960 à Saigon, (Vietnam) demeurant à Itzig.

*Tran* Yen Kieu, épouse *Thai* Thien Kien, née le 1<sup>er</sup> janvier 1927 à Cholon (Vietnam), demeurant à Itzig.

*Vodics* Eva Anna, épouse *Feher* Georg, née le 13 septembre 1934 à Budapest (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Voncina* Marijan, né le 20 août 1941 à Mala Dapcevica (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

*Kaskas* Panayotis, né le 7 septembre 1956 à Athènes (Grèce), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
