---
title: "Loi du 28 octobre 2002 portant création d'un second établissement d'enseignement secondaire technique à Esch-sur-Alzette"
identifier: "leg-loi-2002-10-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-10-28"
last_updated: "2002-10-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/10/28/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Second établissement d'E.S.T. à Esch-sur-Alzette"
memorial_date: "2002-11-07"
entry_in_force: "2002-11-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/122"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/10/28/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20010166"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/10/28/n1/jo"
---
# Loi du 28 octobre 2002 portant création d'un second établissement d'enseignement secondaire technique à Esch-sur-Alzette

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 octobre 2002 et celle du Conseil d'État du 22 octobre 2002 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé un second établissement d'enseignement secondaire technique public, appelé ci-après «l'établissement», sur le territoire de la commune d'Esch-sur-Alzette.

### Art. 2.

L'offre scolaire de l'établissement comporte tous les cycles de l'enseignement secondaire technique, y compris le régime préparatoire, organisés conformément aux lois et règlements de cet ordre d'enseignement.

### Art. 3.

Le personnel de l'établissement comprend les fonctions et emplois prévus à l'article 6, paragraphes 3 et 4, ainsi qu'aux articles 52 et 53 de la loi modifiée du 4 septembre 1990 portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue.

### Art. 4.

Les conditions de nomination du directeur, du (des) directeur(s) adjoint(s) ainsi que du personnel enseignant de l'établissement sont celles qui sont requises dans les lycées techniques.

### Art. 5.

Les agents affectés au Lycée technique d'Esch-sur-Alzette à l'entrée en vigueur de la présente loi peuvent bénéficier prioritairement d'une nouvelle affectation à l'établissement pendant un délai de trois ans avec effet à partir de l'entrée en vigueur de la présente loi.

### Art. 6.

Un règlement grand-ducal détermine les mesures d'organisation interne.

### Art. 7.

La présente loi entre en vigueur à partir de l'année scolaire 2002/2003.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports,Anne Brasseur**

**Verderriss, le 28 octobre 2002.Henri**
