---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juillet 2000 arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins"
identifier: "leg-rgd-2000-07-10-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-07-10"
last_updated: "2000-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/10/n3/jo"
department: "MI"
short_title: "Maxima d'indemnités des bourgmestres et échevins"
memorial_date: "2000-08-07"
entry_in_force: "2000-08-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/10/n3"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/12/06/n4/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/10/31/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/07/27/n6/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/12/23/n7/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20000014"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/10/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juillet 2000 arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 55 de la loi communale du 13 décembre 1988;

Notre Conseil d'Etat entendu en son avis;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les maxima des indemnités que peuvent toucher à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2000 les bourgmestres et les échevins sont fixés en tenant compte du nombre des membres du conseil communal.

Ces indemnités couvrent tous les frais inhérents à la fonction, à l'exception des frais de route et de séjour ainsi que des frais de téléphone qui peuvent être remboursés aux intéressés.

### Art. 2.

Les montants des indemnités mensuelles ne peuvent dépasser les maxima indiqués ci-après:

- dans les communes dont le conseil communal se compose de 7 membres: 60,00 EUR pour le bourgmestre et 30,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 9 membres: 108,00 EUR pour le bourgmestre et 54,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 11 membres; 156,00 EUR pour le bourgmestre et 94,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 13 membres: 192,00 EUR pour le bourgmestre et 115,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 15 membres: 240,00 EUR pour le bourgmestre et 161,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 17 membres: 288,00 EUR pour le bourgmestre et 193,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans les communes dont le conseil communal se compose de 19 membres: 384,00 EUR pour le bourgmestre et 257,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans la Ville de Luxembourg: 768,00 EUR pour le bourgmestre et 515,00 EUR pour chacun des échevins.

Par dérogation à l'alinéa qui précède les montants des indemnités mensuelles des bourgmestres et des échevins des communes de Wincrange, Rambrouch et Junglinster ainsi que de la commune du Lac de la Haute-Sûre nées des fusions de communes opérées par les lois des 31 octobre 1977, 27 juillet 1978 et 23 décembre 1978, ne peuvent dépasser les maxima indiqués ci-après:

- dans la commune de Wincrange: 108,00 EUR pour le bourgmestre et de 54,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans la commune de Rambrouch: 108,00 EUR pour le bourgmestre et de 54,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans la commune du Lac de la Haute-Sûre: 108,00 EUR pour le bourgmestre et 54,00 EUR pour chacun des échevins;
- dans la commune de Junglinster: 156,00 EUR pour le bourgmestre et de 94,00 EUR pour chacun des échevins.

### Art. 3.

Les montants fixés à l'article 2 correspondent au nombre 100 de l'indice pondéré du coût de la vie au 1<sup>er</sup> janvier 1948. Ils sont adaptés au 1<sup>er</sup> de chaque mois aux variations de l'échelle mobile des salaires moyennant la cote d'application en vigueur à cette date.

### Art. 4.

Le règlement grand-ducal du 06 décembre 1989 arrêtant les maxima des indemnités des bourgmestres et des échevins est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Intérieur est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 10 juillet 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**
