---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2023-06-30-a388"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-30"
last_updated: "2023-06-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion d’un nouveau tronçon de route entre le CR122 et le carrefour giratoire avec la N7 à Lorentzweiler, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler (CR122 PR0,50A+000 - CR122 PR0,50A+553) ;
- le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler (CR122 PR0,00+375 - CR122 PR0,00+492).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 2.

La voie publique citée ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) en cas d’inondation :

- le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler (CR122 PR0,50A+094 - CR122 PR0,50A+590).

### Art. 3.

La chaussée des voies publiques citées ci-dessous est rétrécie :

- le CR122 entre Hunsdorf et Lorentzweiler (CR122 PR0,50A+072) ;
- le CR122 entre Lorentzweiler et Hunsdorf (CR122 PR0,50A+075).

L’obstacle est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 4.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR122 en provenance de la rue de Hünsdorf à Lorentzweiler et en direction de Hunsdorf à l’intersection avec le CR122 (CR122 PR0,50A+081).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 30 juin 2023.
Henri**
