---
title: "Loi du 3 mars 2026 portant modification du Code du travail en vue d’une adaptation des mesures en faveur de l’emploi des jeunes"
identifier: "leg-loi-2026-03-03-a106"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MT"
entry_in_force: "2026-07-01"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/287"
---
# Loi du 3 mars 2026 portant modification du Code du travail en vue d’une adaptation des mesures en faveur de l’emploi des jeunes

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 février 2026 et celle du Conseil d’État du 24 février 2026 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article L. 524-1, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, les mots âgés de trente ans au moins ou en reclassement professionnel externe au sens des articles L. 551-1 et suivants ou ayant la qualité de salarié handicapé au sens des articles L. 561-1 et suivants et sont supprimés ;
2. À l’alinéa 2, les mots ou du contrat de réinsertion-emploi subséquent sont remplacés par les mots ou du contrat d’initiation à l’emploi respectivement du contrat de réinsertion-emploi subséquents..

### Art. 2.

À l’article L. 524-4, paragraphes 1<sup>er</sup>, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, et 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/travail), les mots et bénéficie de deux jours de congé par mois sont supprimés.

### Art. 3.

À l’article L. 524-6 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail), il est inséré à la suite de l’alinéa 2 un alinéa 3 nouveau, libellé comme suit :

### « Les demandeurs d’emploi bénéficiant d’un contrat de réinsertion-emploi ont droit au congé applicable dans l’entreprise où ils travaillent, en vertu de la loi, de dispositions réglementaires, conventionnelles ou statutaires, le cas échéant proportionnellement à la durée de leur contrat. ».

Art. 4.

L’article L. 543-11 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

### 1. Au paragraphe 2, les mots conclu avec l’État sont supprimés ;
2. Le paragraphe 3 est modifié comme suit :
Les alinéas 1<sup>er</sup> et 2 prennent la teneur suivante :

« Pendant les douze premiers mois du contrat d’appui-emploi, une quote-part correspondant à vingt-cinq pour cent de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi est versée mensuellement par le promoteur, autre que l’État, au Fonds pour l’emploi.

### En cas de prolongation prévue à l’article L. 543-2, une quote-part correspondant à cinquante pour cent de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi est versée mensuellement par le promoteur, autre que l’État, au Fonds pour l’emploi. » ;

À l’alinéa 3, le mot vingt-cinq est remplacé par le mot dix et le mot quatre-vingt-dix est remplacé par le mot soixante-quinze ;
3. Au paragraphe 4, deuxième phrase, les mots Toutefois la sont remplacés par le mot La et les mots est prise en charge par le sont remplacés par les mots reste à charge du .

### Art. 5.

L’article L. 543-14, paragraphe 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est complété par un alinéa 2 nouveau de la teneur suivante :

### Par dérogation au paragraphe 1<sup>er</sup>, la condition d’inscription auprès des bureaux de placement de l’Agence pour le développement de l’emploi ne s’applique pas si le contrat d’initiation à l’emploi est conclu immédiatement après le stage de professionnalisation, tel que défini à l’article L. 524-1, paragraphe 1<sup>er</sup>.

Art. 6.

À l’article L. 543-18, paragraphe 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/travail), est inséré un alinéa 3 nouveau de la teneur suivante :

### Si le contrat d’initiation à l’emploi est conclu immédiatement après un stage de professionnalisation et avec le même promoteur, sa durée doit être réduite de la durée du stage.

Art. 7.

L’article L. 543-20 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) prend la teneur suivante :

**« Art. L. 543-20.**

**Pendant les douze premiers mois du contrat d’initiation à l’emploi, une quote-part correspondant à cinquante pour cent de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi est versée mensuellement par le promoteur au Fonds pour l’emploi.**

La quote-part visée à l’alinéa 1<sup>er</sup> est fixée à trente-cinq pour cent en cas d’occupation de personnes du sexe sous-représenté dans le secteur d’activité du promoteur ou dans la profession en question conformément aux dispositions des articles L. 242-1 à L. 242-3.

En cas de prolongation prévue à l’article L. 543-18, paragraphe 2, le promoteur verse, pour la durée de la prolongation, mensuellement au Fonds pour l’emploi une quote-part correspondant à soixante-dix pour cent de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi.

L’indemnité visée à l’article L. 543-19 est soumise aux charges sociales et fiscales prévues en matière de salaires. La part patronale des charges sociales reste à charge du Fonds pour l’emploi.

Le Fonds pour l’emploi prend en charge l’indemnité versée en application des dispositions de l’article L. 543-19, alinéas 1<sup>er</sup> à 3, au jeune demandeur d’emploi occupé dans le cadre d’un contrat d’initiation à l’emploi. ».

Art. 8.

L’article L. 592-2 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2, les mots l’alinéa 2 du paragraphe (2) de l’article L. 543-1 sont remplacés par les mots l’article L. 543-1, paragraphe 3, alinéa 2 ;
2. Les paragraphes 2 et 3 prennent la teneur suivante :

« (2)

Une quote-part de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi est versée mensuellement par le promoteur au Fonds pour l’emploi, conformément à l’article L. 543-11, paragraphe 3.

(3)

Une quote-part de l’indemnité touchée par le jeune demandeur d’emploi est versée mensuellement par le promoteur au Fonds pour l’emploi, conformément à l’article L. 543-20. » ;
3. À la suite du paragraphe 3, est ajouté un paragraphe 3*bis* nouveau de la teneur suivante :

« (3*bis*)

L’indemnité versée au bénéficiaire d’un contrat d’appui-emploi ou d’un contrat d’initiation à l’emploi est soumise aux charges sociales et fiscales prévues en matière de salaires. La part patronale des charges sociales reste à charge du Fonds pour l’emploi ».

Art. 9.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2026.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre du Travail,  Marc Spautz

Fait le 3 mars 2026.
Guillaume
