---
title: "Règlement grand-ducal du 9 avril 2014 concernant la participation du Luxembourg à l'opération militaire de l'Union européenne en République centrafricaine (EUFOR RCA)"
identifier: "leg-rgd-2014-04-09-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-04-09"
last_updated: "2014-04-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/09/n1/jo"
department: "MAE"
short_title: "Participation du Luxembourg à (EUFOR RCA)"
memorial_date: "2014-04-11"
entry_in_force: "2014-04-14"
applicability_date: "2014-04-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/59"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/09/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20140031"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/09/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 avril 2014 concernant la participation du Luxembourg à l'opération militaire de l'Union européenne en République centrafricaine (EUFOR RCA)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d'organisations internationales;

Vu la décision du Gouvernement en Conseil du 7 mars 2014 après consultation le 24 février 2014 de la Commission des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et de l'Immigration de la Chambre des Députés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'avis de la Conférence des présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et de Notre Ministre de la Défense et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Luxembourg participe à l'opération militaire de l'Union européenne mise en place en République centrafricaine pendant la période du 15 avril 2014 au 28 mars 2015.

### Art. 2.

La contribution luxembourgeoise comprend au maximum deux militaires par rotation et simultanément présents sur le terrain.

### Art. 3.

Sur proposition du Chef d'état-major de l'Armée, le ministre ayant la Défense dans ses attributions désigne les membres de l'Armée luxembourgeoise participant à l'opération et détermine la durée maximale de leur affectation.

### Art. 4.

La mission des membres de l'Armée consiste à remplir une fonction d'état-major ou de soutien au niveau de l'état-major de la Force.

### Art. 5.

Pour la durée de la mission, les membres de l'Armée luxembourgeoise sont placés sous l'autorité hiérarchique du commandant de la Force.

### Art. 6.

Les membres de l'Armée luxembourgeoise ont droit à l'indemnité mensuelle spéciale non imposable et non pensionnable, prévue à l'article 9 de la loi modifiée du 27 juillet 1992 relative aux opérations pour le maintien de la paix.

### Art. 7.

Les membres de l'Armée luxembourgeoise peuvent, sur décision du ministre ayant la Défense dans ses attributions, bénéficier d'un congé spécial de fin de mission d'un maximum de 5 jours.

### Art. 8.

Notre Ministre des Affaires étrangères et Notre Ministre de la Défense sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires étrangères,Jean AsselbornLe Ministre de la Défense,Etienne Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 9 avril 2014.Henri**
