---
title: "Règlement grand-ducal du 30 novembre 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR148 à Welfrange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2012-11-30-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-11-30"
last_updated: "2012-11-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/11/30/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR148"
memorial_date: "2012-12-07"
entry_in_force: "2012-12-10"
applicability_date: "2012-12-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/252"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/11/30/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/11/30/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 novembre 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR148 à Welfrange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, l'accès au CR148 à Welfrange (P.K. 1,640 – 2,100) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens à l'exception des riverains, de leurs fournisseurs et des autobus.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 complété par un panneau additionnel portant l'inscription «excepté autobus».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 30 novembre 2012.Henri**
