---
title: "Lois du 14 décembre 2001 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2001-12-14-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2001-12-14"
last_updated: "2001-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/12/14/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Naturalisation"
memorial_date: "2001-12-31"
entry_in_force: "2002-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/172"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/12/14/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/12/14/n2/jo"
---
# Lois du 14 décembre 2001 conférant la naturalisation

Par lois du 14 décembre 2001 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

DE MULDER Robert Victor René, né le 09.09.1938 à Gent (Belgique), demeurant à Hachiville.

DETROZ Daniel Narcisse Yves, né le 24.10.1965 à Hotton (Belgique), demeurant à Asselborn/Wincrange.

GARAY ALVAREZ Juan Rodolfo Clemente, né le 23.11.1960 à Punta Arenas (Chili), demeurant à Luxembourg.

GONÇALVES MACHADO José Carlos, né le 24.12.1972 à Junqueira/Vila do Conde (Portugal), demeurant à Niederkorn.

GONÇALVES RIBEIRO Paula Cristina, née le 06.07.1973 à Sao Jorge de Arroios/Lisboa (Portugal), demeurant à Bivange.

JOUIHRI Mehdi, né le 27.12.1971 à Louvain (Belgique), demeurant à Hoesdorf.

LANDIM VARELA Vitalina, née le 26.12.1961 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

THUNUS Edmond Léon Joseph, né le 21.02.1957 à Bruyères/Waimes (Belgique), demeurant à Vichten.

TRAVANCA RAMOS Georges Edouard, né le 18.09.1972 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

NAYDENOV Ludmil Stamboltchov, né le 17.02.1962 à Pernik (Bulgarie), demeurant à Luxembourg.

RASSINA Mariiana Mihaylova, née le 11.02.1962 à Studena (Bulgarie), demeurant à Luxembourg.

Remarque importante: En vertu des dispositions de la loi modifiée du 22 février 1968 sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation.
