---
title: "Règlement grand-ducal du 31 janvier 2003 portant fixation des indemnités allouées aux assesseurs des juridictions du travail"
identifier: "leg-rgd-2003-01-31-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-01-31"
last_updated: "2003-01-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/31/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Indemnités aux assesseurs des juridictions du travail"
memorial_date: "2003-02-14"
entry_in_force: "2003-02-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/31/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/02/22/n5/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20020239"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/31/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 janvier 2003 portant fixation des indemnités allouées aux assesseurs des juridictions du travail

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 56-2 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire;

Vu la fiche financière;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les assesseurs des juridictions siégeant en matière de contestations relatives au travail touchent, à charge de l'Etat, une indemnité de cinquante euros par audience et de quinze euros par réunion de délibéré, sans que le total puisse dépasser soixante-cinq euros par jour.

En cas de déplacement au-delà de trois kilomètres du centre de leur résidence, ils ont droit:

1. pour les voyages qui peuvent être effectués en chemin de fer au remboursement du billet de seconde classe;
2. pour les voyages qui ne peuvent être effectués en chemin de fer à l'indemnité kilométrique allouée aux fonctionnaires et employés de l'Etat pour les voyages de service qui se font en automobile.

### Art. 2.

Est abrogé le règlement grand-ducal du 22 février 1990 portant fixation de l'indemnité allouée aux assesseurs des juridictions du travail.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier mars 2003.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Justice et Notre Ministre du Trésor et du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice, et le Ministre du Trésor et du BudgetLuc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 31 janvier 2003.Henri**
