---
title: "Lois du 5 août 1989 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1989-08-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1989-08-05"
last_updated: "1989-08-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/08/05/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1989-08-23"
entry_in_force: "1989-08-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/a56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/08/05/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/08/05/n1/jo"
---
# Lois du 5 août 1989 conférant la naturalisation

Par lois du 5 août 1989 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Acciarini* Jean -Claude, né le 22 juin 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Aspelt.

*Afonso* *Rocha* Manuel, né le 4 octobre 1955 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

Neves Dos Reis Gertrudes, épouse *Afonso* Rocha Manuel, née le 27 mai 1955 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

*Agostino* Giovanni, né le 28 février 1959 à Mammola (Italie), demeurant à Schifflange.

*Ahmadzadeh* Aminollah, né le 1<sup>er</sup> février 1947 à Khoi (Iran), demeurant à Grevenmacher.

*Zolfonoon* Mahvash, épouse *Ahmadzadeh* Aminollah, née le 11 juillet 1950 à Bam (Iran), demeurant à Grevenmacher.

*Apolloni* Paola, née le 1<sup>er</sup> janvier 1962 à Pergola (Italie), demeurant à Mondercange.

Beckers Pieter Joseph, né le 4 novembre 1942 à Bocholtz (Pays-Bas), demeurant à Schandel.

*de Kroon* Catharina Adriana Maria, épouse *Beckers* Pieter Joseph, née le 13 septembre 1941 à Goirle (Pays-Bas), demeurant à Schandel.

*Burelbach* Jürgen Josef, né le 24 mai 1963 à Bitburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Echternach.

*Cadamuro* Edmond Antoine, né le 10 avril 1956 à Schifflange, demeurant à Belvaux.

*Carlizzi* Mario Vincenzo, né le 19 janvier 1963 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

*Collignon* Patrick Arsène Roger, né le 16 mai 1969 à Aye (Belgique), demeurant à Bascharage.

*Costa* Maria Assunçao, épouse *Dos Santos* Antonio Pedro, née le 16 avril 1959 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*da Luz* Maria José Diniz, née le 21 novembre 1965 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Bereldange.

*da Rocha* Ludjero Antonio, né le 29 avril 1938 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Santos* Maria do Nascimento, épouse *da Rocha* Ludjero Antonio, née le 6 décembre 1950 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Da Silva* Brito Armando, né le 31 juillet 1945 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Ana Varela* Brito Antonia, épouse *Da Silva Brito* Armando, née le 15 octobre 1957 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Da Silva Sousa* Alcidio, né le 18 septembre 1957 à Molelos/Tondela (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Cazzetta* Angela Immacolata, épouse *Da Silva Sousa* Alcidio, née le 17 décembre 1958 à Turi (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Dawance* René Victor Joseph Ferdinand, né le 8 juillet 1925 à La Roche (Belgique), demeurant à Haut-Martelange.

*Deleeuw* Geneviève, épouse *Dawance* René Victor Joseph Ferdinand, née le 9 avril 1933 à Manono (Ancien Congo belge), demeurant à Haut-Martelange.

*Dias* José, né le 7 mai 1933 à Taleigao/Goa (Portugal), demeurant à Pétange.

*Dias* Lurdes Romualdina, épouse *Dias* José, née le 11 février 1937 à Taleigao/Goa (Portugal), demeurant à Pétange.

*dos Santos Cardoso* Simao, né le 28 novembre 1957 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Troisvierges.

*dos Santos Castanheira* Helder, né le 24 décembre 1950 à Soure/Coimbra (Portugal), demeurant à Dudelange.

*dos Santos do Rosario* Joaquim, né le 1<sup>er</sup> juillet 1946 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Almeida* *Delgado* Rosa, épouse dos *Santos do Rosario* Joaquim, née le 11 novembre 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*dos Santos Pina* Maria do Rosario, épouse divorcée *Pereira de Figueiredo*, née le 27 septembre 1957 à Serta (Portugal), demeurant à Steinfort.

*Duchaine* Francine Renée, épouse *Devillers* Guilain Jean Marie, née le 27 janvier 1955 à Athus (Belgique), demeurant à Bertrange.

*Farine* Mireille Josceline Arlette, épouse *Befort* Louis, née le 25 septembre 1945 à Paris (France), demeurant à Lintgen.

*Fernandes* Mario Gabriel, né le 31 mai 1954 à Beira (Mozambique), demeurant à Junglinster.

*Fernandes Miranda* Armindo, né le 13 décembre 1944 à Gemeses (Portugal), demeurant à Troisvierges.

*Gonçalves Lopes* Luiza, épouse *Fernandes Miranda* Armindo, née le 3 février 1946 à Galegos (Portugal), demeurant à Troisvierges.

*Fierro Salazar* Nancy Hortensia del Carmen, épouse *Oliver Rejman* Jorge Cesar, née le 3 mars 1948 à Franklin ex San Isidro/Santiago (Chili), demeurant à Weidingen/Wiltz.

*Flammang* Eloi Raymond, né le 15 mai 1953 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Fortes* Manuel dos Santos, né le 17 avril 1965 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes Neves* Rosalina, épouse *Fortes* Manuel dos Santos, née le 18 juin 1964 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

Fortes Miguel Nicolau, né le 1<sup>er</sup> mars 1968 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Galmiche* Marlène Adélaïde, née le 28 juin 1963 à Luxembourg, demeurant à Bridel.

*Gräwert* Sebastian Waldemar, né le 23 octobre 1969 à Francfort -sur-le-Main (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Mamer.

*Guibert* Olivier Vincent, né le 11 août 1969 à Thionville (France), demeurant à Luxembourg.

*Hamdi* Touhami, né le 27 juillet 1950 à Radés (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

*Hashemi Assassi* Soheil, né le 1<sup>er</sup> janvier 1946 à Téhéran (Iran), demeurant à Syren.

*Poushanchi* Behjat, épouse *Hashemi Assassi* Soheil, née le 2 février 1951 à Téhéran (Iran), demeurant à Syren.

*Heuts* Johannes Jozef Cornelis, né le 9 août 1950 à Montfort (Pays-Bas), demeurant à Fouhren.

*Heyse* Martin, né le 16 juin 1961 à Luxembourg, demeurant à Fentange.

*Hladikova* Michaela, née le 21 janvier 1951 à Prague/Tchécoslovaquie, demeurant à Luxembourg.

*Kafaï-EI-Khorassani* Hassan, né le 29 juin 1962 à Mashad (Iran), demeurant à Waldbredimus.

*Kafaï-EI-Khorassani* Hossein, né le 29 juin 1962 à Mashad (Iran), demeurant à Waldbredimus.

*Koop* Kirsten Maria Bernadette, née le 15 avril 1968 à Dorsten (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Capellen.

*Kordes* Paul Oswald, né le 11 avril 1944 à Würzburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Kramer* Engelbertus Cornelis Jacobus Jeroen, né le 11 août 1944 à Heemstede (Pays-Bas), demeurant à Brouch.

*Ligthart* Suzanna Maria, épouse *Kramer* Engelbertus Cornelis Jacobus Jeroen, née le 21 août 1948 à Leeuwarden (Pays-Bas), demeurant à Brouch.

*Kubetschek* Marie-Paul, épouse *Matschke* Kurt, née le 21 juin 1953 à Grevenmacher, demeurant à Grevenmacher.

*Kubiak* Marie-Thérèse, épouse divorcée *Kalny* Georges, née le 1<sup>er</sup> janvier 1940 à Kayl, demeurant à Tétange.

*Kurowski* Daroslaw Scibor, né le 23 septembre 1967 à Gryfow Slaski (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Lamparski* Marcel Georges, né le 4 août 1962 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Harlange.

*Laugs* Andreas Mathias Aloysius, né le 17 février 1944 à Nuth (Pays-Bas), demeurant à Breidweiler.

BroersVeronica Rosalie Maria, épouse *Laugs* Andreas Mathias Aloysius, née le 15 septembre 1945 à Wijlre (Pays-Bas), demeurant à Breidweiler.

*Leite de Oliveira* Pinto Lucinda Maria, épouse *Pedrosa da Rocha Couto* Joaquim, née le 12 octobre 1963 à Paços de Brandao/Feira (Portugal), demeurant à Differdange.

*Lemmermeyer* Karl Heinrich, né le 26 avril 1938 à Neumagen (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Winterstein* Marie, épouse Lemmermeyer Karl Heinrich, née le 4 mai 1945 à Saint-Pierre -les -Eglises, demeurant à Luxembourg.

*Luong* Chan Uy, né le 25 mai 1960 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*On* My Hoa, épouse *Luong* Chan Uy, néele 7 mai 1958 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Lurquin* Christiane Rose Guillemine, épouse divorcée *Eich* Daniel Jean Nicolas, née le 9 janvier 1952 à Ougrée (Belgique), demeurant à Dudelange.

*Mandica* Charles, né le 4 novembre 1957 à Montebello Jonico (Italie), demeurant à Lasauvage.

*Bianchini* Brigitte Grazielle Jeannine, épouse *Mandica* Charles, née le 24 mai 1954 à Pétange, demeurant à Lasauvage.

*Matilde* Edith Maria Joana, épouse *Cirilo da Luz* Antonio, née le 2 février 1934 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Niederkorn.

*Mitra* Trinanjan, né le 29 octobre 1950 à Calcutta (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Chatterjee* Oditi, épouse *Mitra* Trinanjan, née le 13 octobre 1951 à Londres (Grande-Bretagne), demeurant à Luxembourg.

*Molitor* Christian Wendel, né le 5 février 1937 à Trier (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Monteiro da Silva* Jorge Luis, né le 7 août 1959 à Senhora da Hora/Matosinhos (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Mostaghim* Farimah, née le 14 février 1957 à Téhéran (Iran), demeurant à Beringen/Mersch.

*Mostaghim* Soha, née le 17 janvier 1968 à Téhéran (Iran), demeurant à Beringen/Mersch.

*Mottet* Thierry Claude Yves, né le 10 août 1959 à Waremme (Belgique), demeurant à Strassen.

*Muniz Fernandez* Eladio Francisco, né le 17 juin 1965 à Santander (Espagne), demeurant à Wintrange.

*Nascimento Lima* Domingos, né le 10 juillet 1945 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Candida da Luz* Idalina, épouse Nascimento *Lima Domingos*, née le 10 janvier 1947 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Neumann* Erika, épouse divorcée *Jung* Albert Paul, née le 5 avril 1946 à Grossdornberg (Allemagne), demeurant à Bertrange.

*Nicolay* Jean-Marie Henri Joseph Edouard, né le 17 février 1962 à Chimay (Belgique), demeurant à Bereldange.

*Noël* Claude René Jean, né le 5 décembre 1945 à Habay-la-Vieille (Belgique), demeurant à Junglinster.

*Marchal* Marie José Amandine Thérèse, épouse *Noël* Claude René Jean, née le 10 juin 1950 à Arlon (Belgique), demeurant à Junglinster.

*Oliveira Caetano* Maria da Conceiçao, épouse divorcée *Duarte Jorge Santana* Antonio, née le 26 septembre 1946 à Alcanena (Portugal), demeurant à Diekirch.

*Pantaleoni* Carola, épouse *Distel* Henri Louis Laurent, née le 13 septembre 1931 à Differdange, demeurant à Diekirch.

*Panto* Irén, veuve *Guti* Joseph, née le 8 décembre 1935 à Szolnok (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Pereira* Ana Teresa, née le 15 décembre 1965 à Sao Lourenço/Setubal (Portugal), demeurant à 
Esch-sur-Alzette.

*Pereira Guedes* Francisco, né le 26 février 1953 à Valdozende/Terras de Bouro (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Pirsch* Joseph Jules, né le 10 mai 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Revez Rodrigues* Maria Barbara, épouse *Rodrigues* Manuel José, née le 3 décembre 1938 à Aldeia Nova de Sao Bento (Portugal), demeurant à Steinfort.

*Rocha* Maria Elizabete, née le 14 août 1938 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Ronchetti* Anna Christina Maria Silvia, épouse *Reischl* Gyorgy Andras, née le 2 décembre 1958 à Trèves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Ruggieri* Vincenzo, né le 6 mars 1961 à Steinfort, demeurant à Itzig.

*Ruscitti* Luciano, né le 13 décembre 1959 à Porlamar (Venezuela), demeurant à Differdange.

*Sadowski* Mieczyslaw, né le 12 février 1911 à Wilnie (Pologne), demeurant à Kehlen.

*Laskus* Danuta Krystyna, épouse *Sadowski* Mieczyslaw, née le 18 janvier 1927 à Rembertow (Pologne), demeurant à Kehlen.

*Santiago* Mateus Joao, né le 7 mai 1959 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Larochette.

*da Cruz* Paula Maria, épouse *Santiago* Mateus Joao, née le 15 mars 1959 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Larochette.

*Spoek* Robert, né le 15 avril 1961 à Delft (Pays-Bas), demeurant à Echternach.

*Steeman* Joeri, né le 11 juin 1966 à Wilrijk (Belgique), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

*Steuer* Danielle Paulette, née le 3 juillet 1942 à Cours de Monségur (France), demeurant à Schifflange.

*Stollenwerk* Oswald Erwin, né le 15 mai 1934 à Bickerath (Allemagne), demeurant à Hellange.

*Scherf* Maria Theresia, épouse *Stollenwerk* Oswald Erwin, née le 30 mai 1933 à Hinzenburg (Allemagne), demeurant à Hellange.

*Strokosch* Siegmund Oskar, né le 18 avril 1948 à Mönchweiler (Allemagne), demeurant à Hosingen.

*Boer* Margje Grietje, épouse *Strokosch* Siegmund Oskar, née le 18 avril 1950 à Geleen (Pays-Bas), demeurant à Hosingen.

*Tissier* René Paul, né le 28 juillet 1948 à Dudelange, demeurant à Mersch.

*Tomczyk* Marie Hélène, épouse divorcée *Tonizzo* Ivano Marco, née le 14 août 1946 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Ton* Du Tran, née le 7 octobre 1966 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ton* Huu Vi, né le 13 septembre 1962 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Traversini* Tommaso, né le 9 juin 1956 à Cantiano (Italie), demeurant à Sanem.

*Fantauzzi* Patrizia, épouse *Traversini* Tommaso, née le 6 août 1958 à Foligno (Italie), demeurant à Sanem.

*Tricarico* Luigi, né le 20 janvier 1956 à Montemilone (Italie), demeurant à Hagen.

*Uhrig* Patrick, né le 1<sup>er</sup> octobre 1965 à Melun (France), demeurant à Mondercange.

*Vidali* Benoite Hélène Monique Pier Paolo, épouse *Bucciarelli* Marcello, née le 27 septembre 1957 à Leuven (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Walravens* Patrick Léon Louis, né le 8 juillet 1965 à Watermael-Boitsfort (Belgique), demeurant à Sandweiler.

*Welter* Franz Matthias, né le 6 février 1935 à Bekond (Allemagne), demeurant à Bettembourg.

*Zborowski* Johanna, épouse divorcée *Wotipka* Georges, née le 24 octobre 1941 à Esch-sur-Alzette Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Sigurdsson* Kolbeinn, né le 11 août 1943 à Reykjavik (Islande), demeurant à Junglinster.

*Soares Santiago* Ernestina, née le 9 août 1952 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Niederfeulen.

*Sulbout* Liliane Jeanne Julia, épouse *Rolling* Léon Nico Paul, née le 8 août 1934 à Ougrée (Belgique), demeurant à Graulinster.

*Szirmai* Kalman Mihaly, né le 5 juin 1930 à Miskolc (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
