---
title: "Règlement grand-ducal du 10 janvier 2024 relatif aux techniques autorisées pour l’accomplissement d’actes réalisés par les fonctionnaires du groupe de traitement A2 et B1, sous-groupes militaires, dans la fonction d’infirmier militaire gradué, d’infirmier militaire et d’infirmier militaire anesthésiste de l’Armée luxembourgeoise"
identifier: "leg-rgd-2024-01-10-a19"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-01-10"
last_updated: "2024-01-10"
status: "in_force"
source: ""
department: "MD"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230226"
---
# Règlement grand-ducal du 10 janvier 2024 relatif aux techniques autorisées pour l’accomplissement d’actes réalisés par les fonctionnaires du groupe de traitement A2 et B1, sous-groupes militaires, dans la fonction d’infirmier militaire gradué, d’infirmier militaire et d’infirmier militaire anesthésiste de l’Armée luxembourgeoise

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 7 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/07/a502/jo) sur l’organisation de l’Armée luxembourgeoise, et notamment son article 57 ;

L’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de la Défense et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les fonctionnaires du groupe de traitement A2 et B1, sous-groupes militaires, dans la fonction d’infirmier militaire gradué, d’infirmier militaire et d’infirmier militaire anesthésiste de l’Armée luxembourgeoise sont autorisés à mettre en œuvre les techniques suivantes :

1. libération et maintien des voies aériennes, y compris par moyens invasifs et dispositifs supra-glottiques ;
2. écompression en urgence d’un pneumothorax compressif ;
3. obtention d’un accès intraveineux périphérique et intraosseux ;
4. mise en place de perfusion liquidienne et traitement de substitution volémique ;
5. administration médicamenteuse y compris la préparation par voies transmuqueuse et parentérale y compris à l’aide d’une pompe à perfusion ;
6. utilisation de moyens antihémorragiques ;
7. administration d’oxygène par sonde nasale ou masque ;
8. première mise en place et retrait d’une sonde vésicale ainsi que les soins liés ;
9. pose de plâtre ou de moyens d’immobilisation similaires ;
10. prélèvement de sang par ponction veineuse ou capillaire ou par dispositifs *ad hoc* ;
11. contrôle des gaz du sang à l’aide d’appareils automatiques ;
12. prélèvements et collectes de sécrétions et d’excrétions à l’exception de toute ponction ;
13. enregistrement simple d’un électrocardiogramme, d’un électromyogramme, d’une électroneurographie, d’un électroencéphalogramme, et de potentiels évoqués.

### Art. 2.

Le ministre ayant la Défense dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Défense,  Yuriko Backes**

**Château de Berg, le 10 janvier 2024.
Henri**
