---
title: "Règlement grand-ducal du 12 octobre 1992 fixant certaines modalités de fixation et de perception des cotisations par la Chambre d'Agriculture"
identifier: "leg-rgd-1992-10-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1992-10-12"
last_updated: "1992-10-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/10/12/n2/jo"
department: "CHP"
short_title: "Perception des cotisations par la Chambre d'Agriculture"
memorial_date: "1992-10-23"
entry_in_force: "1992-10-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/10/12/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/10/29/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n11/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/10/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 octobre 1992 fixant certaines modalités de fixation et de perception des cotisations par la Chambre d'Agriculture

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective, et notamment ses article 3 et 31bis;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu professionnel de l'exploitation agricole servant au calcul des cotisations à la Chambre d'Agriculture se détermine sur base des dispositions du règlement grand-ducal du 21 décembre 1991 portant exécution des dispositions de l'article 241 alinéas 11 et 12 du Code des Assurances sociales en matière de détermination du revenu professionnel agricole cotisable à l'assurance-pension.

### Art. 2.

Sont considérés comme chefs d'exploitation au sens de l'article 31bis de la loi modifiée du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles, à base élective, les personnes affiliées au titre de l'article 171 al. 1 sous 2) du Code des Assurances sociales.

La notion d'exploitation agricole se détermine suivant les dispositions des articles 1 à 3 du règlement grand-ducal du 21 décembre 1991 portant exécution des dispositions de l'article 241 alinéas 11 et 12 du code des Assurances sociales en matière de détermination du revenu professionnel agricole cotisable à l'assurance-pension.

### Art. 3.

Le paiement de la cotisation par le chef d'exploitation agricole doit se faire endéans les quinze jours de la notification du montant de la cotisation redue.

### Art. 4.

Le règlement grand-ducal du 29 octobre 1990 fixant certaines modalités de fixation et de perception des cotisations par la Chambre d'Agriculture est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,René Steichen**

**Château de Berg, le 12 octobre 1992.Jean**
