---
title: "Règlement grand-ducal du 31 mai 1999 concernant l'exécution du remembrement légal envisagé à Mompach"
identifier: "leg-rgd-1999-05-31-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-05-31"
last_updated: "1999-05-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/31/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Exécution du remembrement légal envisagé à Mompach"
memorial_date: "1999-06-11"
entry_in_force: "1999-06-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/31/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/adm/amin/1998/03/27/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/31/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 mai 1999 concernant l'exécution du remembrement légal envisagé à Mompach

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 22 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux;

Vu le règlement ministériel du 27 mars 1998 concernant l'ouverture d'une enquête sur l'utilité du remembrement légal des terres agricoles et sylvicoles sises dans la commune de Mompach;

Vu le procès-verbal de l'assemblée générale des propriétaires, nus-propriétaires intéressés audit remembrement, en date du 19 mars 1999, constatant que les majorités prévues à l'article 20 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux ont été atteintes;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le projet de remembrement légal des biens ruraux, adopté par l'association syndicale de remembrement de Mompach, sera exécuté suivant la procédure établie par les articles 23 à 41 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux.

### Art. 2.

A partir de la publication du présent règlement, et jusqu'à la clôture des opérations, les propriétaires et tous ceux qui ont un droit d'usufruit ou d'usage sur les biens immeubles, situés à l'intérieur du périmètre de remembrement doivent continuer l'exploitation de ces terres en bon père de famille. L'exécution de tous travaux susceptibles d'apporter une modification des lieux est interdite, sauf autorisation de la part de l'Office national du remembrement.

Tout projet d'acte translatif de propriété d'un fonds sis à l'intérieur du périmètre de remembrement doit être soumis à l'approbation de l'Office national du remembrement, notamment par le notaire commis.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et Notre Ministre du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 31 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Le Ministre du Budget,Luc Frieden**
