---
title: "Loi du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments"
identifier: "leg-loi-1995-01-06-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1995-01-06"
last_updated: "1995-01-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/01/06/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1995-01-13"
entry_in_force: "1995-01-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/01/06/n4"
responsible_institutions: "MJ; MS"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/08/04/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/18/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19930065"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/01/06/n4/jo"
---
# Loi du 6 janvier 1995 relative à la distribution en gros des médicaments

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 novembre 1994 et celle du Conseil d'Etat du 29 novembre 1994 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

1.

La présente loi concerne la distribution en gros des médicaments visés par la [loi du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués ainsi que par la [loi du 18 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/18/n1/jo) relative aux médicaments vétérinaires.

Les modifications que subiront les lois précitées seront d'application.

2.

Aux fins de la présente loi on entend par distribution en gros des médicaments: toute activité qui consiste à se procurer, à détenir, à fournir ou à exporter des médicaments, à l'exclusion de la délivrance de médicaments au public; ces activités sont réalisées avec des fabricants ou leurs dépositaires, d'autres grossistes ou avec les pharmaciens.

### Art. 2.

Seuls les médicaments couverts par une autorisation de mise sur le marché accordée par le ministre de la Santé peuvent faire l'objet d'une distribution, sans préjudice des dispositions de l'article 5 de la [loi du 11 avril 1983 précitée](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo).

### Art. 3.

1.

La distribution en gros des médicaments est soumise à la possession d'une autorisation d'exercer l'activité de grossiste en médicaments.

L'autorisation est délivrée par le ministre de la Santé sur présentation d'une demande accompagnée des pièces documentant que le demandeur satisfait aux exigences de l'article 4 ci-après.

Sont reconnues au Luxembourg les autorisations accordées par les autorités compétentes des autres Etats membres conformément à la [directive 92/25/CEE](/eli/dir_ue/1992/25/jo) du Conseil concernant la distribution en gros des médicaments à usage humain.

2.

La possession d'une autorisation de fabrication de médicaments emporte celle de distribuer en gros les médicaments concernés par cette autorisation. La possession d'une autorisation d'exercer l'activité de grossiste en médicaments ne dispense pas de l'obligation de posséder l'autorisation de fabrication et de respecter les conditions fixées à cet égard,même lorsque l'activité de fabrication est exercée accessoirement.

3.

Le contrôle des personnes et établissements autorisés à exercer l'activité de grossistes en médicaments, et l'inspection des locaux dont ils disposent, sont effectués par les pharmaciens-inspecteurs.

4.

L'autorisation visée au paragraphe 1 est suspendue ou retirée, si les conditions d'autorisation cessent d'être remplies.

5.

La procédure pour l'examen de la demande d'autorisation visée au paragraphe 1 ne doit pas excéder 90 jours à compter de la date de la réception de la demande.

Au cas ou le ministre de la Santé exige du demandeur qu'il fournisse des informations supplémentaires nécessaires concernant les conditions d'autorisation, le délai est suspendu jusqu'à ce que les données complémentaires requises aient été fournies.

6.

Toute décision portant refus, suspension ou retrait de l'autorisation doit être motivée de façon précise. Elle est notifiée à l'intéressé avec l'indication des moyens et délai de recours.

### Art. 4.

Pour obtenir l'autorisation de distribution en gros de médicaments, le demandeur doit satisfaire aux exigences suivantes:

1. disposer des locaux, d'installations et d'équipements, adaptés et suffisants, de façon à assurer une bonne conservation et une bonne distribution des médicaments;
2. disposer à temps plein d'un pharmacien responsable agréé par le ministre de la Santé. L'établissement est placé sous la surveillance effective de ce pharmacien;
3. s'engager à respecter les obligations qui lui incombent en vertu de l'article 5 ci-après. 5b-

### Art. 5.

Le titulaire d'une autorisation de distribuer en gros des médicaments est tenu:

1. de rendre les locaux, les installations et les équipements visés à l'article 4 point a) en tout temps accessible aux agents chargés de leur inspection;
2. de ne se procurer ses approvisionnements de médicaments qu'auprès de personnes qui, soit possèdent ellesmêmes l'autorisation de distribuer en gros des médicaments, soit sont dispensées de cette autorisation en vertu de l'article 3 paragraphe 2;
3. de ne fournir des médicaments qu'à des personnes qui possèdent elles-mêmes l'autorisation de distribuer en gros des médicaments ou à des pharmaciens tenant officine ouverte au public ou responsables d'une pharmacie hospitalière ou d'un dépôt hospitalier de médicaments.
4. de posséder un plan d'urgence qui garantisse la mise en oeuvre effective de toute action de retrait du marché ordonnée par le ministre de la Santé ou engagée en coopération avec le fabricant du produit concerné ou le titulaire de l'autorisation de mise sur le marché pour ledit produit;
5. de conserver une documentation relative à toute transaction d'entrée et de sortie et comportant des renseignements dont le détail est fixé par un règlement grand-ducal. Cette documentation est tenue à la disposition des pharmaciens-inspecteurs, à des fins d'inspection.
6. de joindre pour toute fourniture de médicaments à un pharmacien un document dont le détail est fixé par règlement grand-ducal;
7. de se conformer aux principes et aux lignes directrices concernant les bonnes pratiques de distribution qui ont été ou qui seront publiés par la Commission des Communautés Européennes au Journal Officiel des Communautés Européennes. Ces principes et lignes directrices sont d'application au Luxembourg.

### Art. 6.

Les dispositions de la présente loi s'entendent sans préjudice des exigences plus strictes auxquelles est soumise la distribution des substances narcotiques ou psychotropes, en vertu de dispositions nationales ou de conventions internationales.

### Art. 7.

1.

La [loi du 4 août 1975](/eli/etat/leg/loi/1975/08/04/n4/jo) concernant la fabrication et l'importation des médicaments est abrogée, pour autant qu'elle concerne l'importation des médicaments, et sous réserve des dispositions de l'alinéa qui suit.

Toutefois les titulaires d'une autorisation d'importer des médicaments, accordée en vertu de la [prédite loi](/eli/etat/leg/loi/1975/08/04/n4/jo), peuvent, pendant une période transitoire de cinq ans qui commence avec l'entrée en vigueur de la présente loi, continuer à importer d'un autre Etat membre des médicaments sans satisfaire à l'exigence dont question à l'article 4 sous b) de la présente loi. Ils ne peuvent cependant céder ces médicaments qu'à des titulaires d'une autorisation de distribuer en gros des médicaments.

2.

L'importation de médicaments en provenance de pays tiers est réservée aux titulaires d'une autorisation accordée en vertu de la présente loi.

### Art. 8.

Les modifications suivantes sont apportées à la [loi du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués.

1. Dans l'intitulé de la [loi](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) ainsi que dans tout son texte, à l'exception de l'article 1<sup>er</sup> les expressions spécialités pharmaceutiques et spécialités pharmaceutiques et/ou médicaments préfabriqués sont remplacées par l'expression médicaments.
                                Il en est de même dans les règlements grand-ducaux pris en exécution de [cette loi](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo).
2. Entre les articles 9 et 10 il est intercalé un article 9-1 nouveau, rédigé comme suit:
                                        
                                            
                                                «9-1: L'autorisation précise si le médicament est soumis à prescription médicale ou non.
                                            
                                        
                                        
                                            
                                                Un règlement grand-ducal détermine les critères sur base desquels s'opère la classification des médicaments en médicaments soumis à prescription médicale et en médicaments non soumis à prescription. Ce règlement peut prévoir des sous-catégories pour les médicaments qui ne peuvent être délivrés que sur prescription médicale, et notamment distinguer entre
                                                
                                                    les médicaments sur prescription médicale renouvelable ou non renouvelable;
                                                    les médicaments soumis à prescription médicale spéciale;
                                                    les médicaments sur prescription médicale restreinte, réservés à certains milieux spécialisés.
                                                
                                            
                                        
                                        
                                            
                                                Le même règlement détermine les modalités ayant trait à l'établissement d'une liste des médicaments soumis à prescription médicale et à leur communication à la Commission des Communautés, ainsi qu'à la révision de la classification d'un médicament déterminé.»
3. Le chapitre III - Publicité est complété par un article 19-1 nouveau, rédigé comme suit:
                                    
                                        
                                            
                                                «Art. 19-1.
                                                Action en cessation.
                                                
                                                    
                                                        Le magistrat présidant la Chambre du tribunal d'arrondissement siégeant en matière commerciale à la requête de toute personne, du collège médical ou du conseil d'administration de l'Union des caisses de maladie ordonne la cessation des actes de publicité ou l'interdiction d'actes de publicité projetés, lorsqu'ils sont contraires à l'article qui précède et au règlement pris en son exécution.
                                                    
                                                
                                                
                                                    
                                                        L'action est introduite et jugée comme en matière de référé conformément aux articles 806 à 811-2 du [code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).Toutefois, par dérogation à l'article 811-1, alinéa 2 du [code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile), l'ordonnance de référé n'est pas susceptible d'opposition».

### Art. 9.

Les infractions aux dispositions de la présente loi et des règlements à prendre en son exécution sont punies d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende de dix mille et un à un million de francs, ou d'une de ces peines seulement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Santé,
                    Johny Lahure
                
                
                    Le Ministre de la Justice,
                    Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 6 janvier 1995.
                    Jean**
