---
title: "Loi du 29 mai 1906 concernant le recensement professionnel et industriel"
identifier: "leg-loi-1906-05-29-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1906-05-29"
last_updated: "1906-05-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1906/05/29/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Recensement professionnel et industriel"
memorial_date: "1906-06-02"
entry_in_force: "1906-06-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1906/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1906/05/29/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1906/05/29/n1/jo"
---
# Loi du 29 mai 1906 concernant le recensement professionnel et industriel

Nous GUILLAUME, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des deputés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 9 mai 1906, et celle du Conseil d'Etat du 18 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera procédé à un recensement professionnel et industriel.

### Art. 2.

Les règles à suivre pour opérer ce recensement, ainsi que les obligations des particuliers appelés à fournir les renseignements nécessaires, seront déterminées par arrète grand-ducal.

### Art. 3.

Les particuliers qui ne rempliraient pas les dites obligations seront passibles d'une amende de un franc à vingt-cinq francs et d'un emprisonnement de un à sept jours, ou de l'une de ces peines seulement.

### Art. 4.

En cas de refus par les particuliers de se conformer aux prescriptions réglementaires, celles-ci pourront être exécutées d'office par les soins de l'autorité et aux frais des contrevenants.

Ces frais seront, le cas échéant, recouvrés comme en matière de contributions directes.

### Art. 5.

Aux fins d'exécution de la présente loi, il est alloué au Gouvernement un crédit de 35,000 fr., qui sera rattaché au budget de 1906 sous l'art. 6 bis. - Recensement professionnel et industriel.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit publiée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d'État, Président du Gouvernement,EYSCHEN.**

**Château de Hohenbourg, le 29 mai 1906.GUILLAUME.**
