---
title: "Règlement grand-ducal du 25 mai 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A1 entre l'échangeur Hamm et l'échangeur Kirchberg à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2012-05-25-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-05-25"
last_updated: "2012-05-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/05/25/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - A1"
memorial_date: "2012-06-04"
entry_in_force: "2012-06-07"
applicability_date: "2012-06-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/112"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/05/25/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/05/25/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 mai 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A1 entre l'échangeur Hamm et l'échangeur Kirchberg à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, les dispositions suivantes sont applicables sur les tronçons de la voie publique indiqués:

1. Sur l'autoroute A1, dans la direction Gasperich vers Trèves, entre le P.K. 5,900 et le P.K. 7,800, les deux voies de circulation sont rétrécies, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 et 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de camions, d'autobus, d'autocars et de véhicules couplés de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.
2. Sur l'autoroute A1, dans la direction Trèves vers Gasperich, entre le P.K. 8,600 et le P.K. 7,100, les deux voies de circulation sont rétrécies, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 et 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de camions, d'autobus, d'autocars et de véhicules couplés de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.
3. Dans la bretelle d'accès N° 7, Hamm, direction Trèves, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure.
4. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant, selon le cas, l'inscription «90» ou «70», C,13aa complété par un panneau additionnel portant les symboles des catégories de véhicules pour lesquels l'interdiction de dépassement fait foi, et D,2.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Berg, le 25 mai 2012.**

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures, HenriClaude Wiseler**
