---
title: "Règlement grand-ducal du 25 février 1980 ayant pour objet de modifier l'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 3 mars 1956 portant création de l'organe national prévu par l'article 6 du Statut de la Conférence de La Haye de Droit International Privé pour porter le nombre des membres de cette Commission à quatorze"
identifier: "leg-rgd-1980-02-25-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-02-25"
last_updated: "1980-02-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/02/25/n3/jo"
department: "MAE"
short_title: "Commission de Droit International Privé"
memorial_date: "1980-03-18"
entry_in_force: "1980-03-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/02/25/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1956/03/03/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1964/02/21/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/02/25/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 février 1980 ayant pour objet de modifier l'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 3 mars 1956 portant création de l'organe national prévu par l'article 6 du Statut de la Conférence de La Haye de Droit International Privé pour porter le nombre des membres de cette Commission à quatorze

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 26 août 1955 portant approbation du Statut de la Conférence de La Haye de Droit international privé, arrêté par la 7e Session de la Conférence le 31 octobre 1951;

Vu l'arrêté grand-ducal du 3 mars 1956 modifié par celui-ci du 21 février 1964 ayant pour objet de modifier l'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 3 mars 1956 portant création de l'organe national prévu par l'article 6 du Statut de la Conférence de La Haye de Droit international privé pour porter le nombre des membres de cette Commission à huit;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Etrangères et de Notre Ministre de la Justice, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I.

L'article 2 de l'arrêté grand-ducal du 3 mars 1956 modifié par le règlement grand-ducal du 21 février 1964 portant création de l'organe national prévu par l'article 6 du Statut de la Conférence de La Haye de Droit international privé est abrogé et remplacé par la disposition suivante:
                         
                              Art. 2.
                              Cette Commission comprend quatorze membres à nommer par le Ministre de la Justice dont un sur proposition du Ministre des Affaires Etrangères.
                              Les président et secrétaire seront désignés par le Ministre de la Justice parmi les membres de la Commission.
                              Le règlement d'ordre intérieur sera établi par la Commission.

### Art. II.

Notre Ministre des Affaires Etrangères et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires Etrangères,Gaston ThornLe Ministre de la Justice,Gaston Thorn**

**Château de Berg, le 25 février 1980Jean**
