---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mai 1981 modifiant l'article 27 du règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture"
identifier: "leg-rgd-1981-05-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-05-13"
last_updated: "1981-05-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/05/13/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Modernisation de l'agriculture - art. 27"
memorial_date: "1981-05-21"
entry_in_force: "1981-05-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/05/13/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/04/29/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/05/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mai 1981 modifiant l'article 27 du règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'article 27 du règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le paragraphe (1) de l'article 27 du règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture est modifié comme suit:
                         
                              L'indemnité compensatoire annuelle visée à l'article 28 de la loi est fixée à un montant de base annuel de deux cent cinquante millions de francs.

### Art. 2.

Le montant de base fixé à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus est applicable aux indemnités compensatoires annuelles allouées à partir de l'année 1981.

### Art. 3.

Le règlement grand-ducal du 29 avril 1980 modifiant l'article 27 du règlement grand-ducal du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture, est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Camille NeyLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Palais de Luxembourg, le 13 mai 1981.Jean**
