---
title: "Règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques"
identifier: "leg-rgd-2011-12-16-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-12-16"
last_updated: "2011-12-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n10/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2011-12-27"
entry_in_force: "2011-12-31"
applicability_date: "2012-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/275"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n10"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 18 (6) de la [directive 2003/96/CE](/eli/dir_ue/2003/96/jo) du Conseil du 27 octobre 2003 restructurant le cadre communautaire de taxation des produits énergétiques et de l’électricité;

Vu l’article 2 paragraphes (2) et (6) de la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accises et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques;

Vu les articles 1<sup>er</sup> et 9 du [règlement grand-ducal du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les lettres d) et e) de l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques, sont remplacées comme suit:«d)Gasoil contenant plus de 10 mg/kg de soufre: 78,84 €e)Gasoil contenant 10 mg/kg de soufre ou moins:75,4852 €».

### Art. 2.

L’article 9 (2) du [règlement grand-ducal du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques, doit se lire comme suit:(2)A cette fin le consommateur adresse une déclaration de profession à l’administration des douanes et accises. L’annexe II est abrogée.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2012.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 16 décembre 2011.Henri**
