---
title: "Règlement grand-ducal du 11 août 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 132 et 126A entre Gonderange et Hostert"
identifier: "leg-rgd-2001-08-11-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-08-11"
last_updated: "2001-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n7/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2001-09-14"
entry_in_force: "2001-09-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/a115"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n7"
cites: "/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 août 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 132 et 126A entre Gonderange et Hostert

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu’elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu’il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n4/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans l’intérêt de la sécurité routière l’accès aux CR 132 (p.k. 28,569-31,924) et 126A (p.k. 0,000-1,621) entre Gonderange et Hostert est interdit aux véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont le poids total maximum autorisé dépasse 3,5 tonnes, à l’exception des riverains et fournisseurs.

Cette prescription valable pour les deux sens de circulation est indiquée par le signal C,1a portant l’inscription «3,5 to»» et complété par le panneau additionnel portant l’inscription «excepté riverains et fournisseurs».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 modifié de la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,   Erna Hennicot-Schoepges**

**Cabasson, le 11 août 2001.  Henri**
