---
title: "Règlement grand-ducal du 2 février 2016 déterminant les modèles de cartes d'identité pour les membres des Corps diplomatique et consulaire résident et les agents de l'Union européenne et des Organisations internationales ayant leur siège au Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2016-02-02-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-02-02"
last_updated: "2016-02-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/02/02/n1/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2016-02-09"
entry_in_force: "2016-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/a13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/02/02/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/agd/1954/03/13/n3/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20150017"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/02/02/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 février 2016 déterminant les modèles de cartes d'identité pour les membres des Corps diplomatique et consulaire résident et les agents de l'Union européenne et des Organisations internationales ayant leur siège au Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 2 août 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/08/02/n2/jo) relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel;

Vu la [loi du 7 août 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/08/07/n5/jo) relative à la carte d’identité pour les membres des Corps diplomatique et consulaire résident et les agents de l’Union européenne et des Organisations internationales ayant leur siège au Luxembourg et notamment ses articles 11 et 2;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et européennes, de Notre Ministre des Communications et des Médias, de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les cartes diplomatiques, les cartes de légitimation – missions diplomatiques, les cartes de légitimation – institutions européennes et organisations internationales et les cartes consulaires sont délivrées par le ministre ayant les Affaires étrangères dans ses attributions, désigné ci-après par «le ministre» conformément aux modèles publiés en Annexe I du présent règlement.

### Art. 2.

Les cartes délivrées en application de la [loi du 7 août 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/08/07/n5/jo) relative à la carte d’identité pour les membres des Corps diplomatique et consulaire résident et les agents de l’Union européenne et des Organisations internationales ayant leur siège au Luxembourg renseignent sur:

1. au recto
la désignation du type de carte;
le numéro de la carte;
le nom du titulaire;
le prénom ou les deux ou trois premiers prénoms du titulaire de la carte;
la date de fin de validité (cartes diplomatiques, cartes de légitimation – missions diplomatiques, cartes de légitimation – institutions européennes et organisations internationales uniquement);
le lieu et la date d’émission;
la qualité et la position du titulaire;
la photographie numérisée du titulaire;
la signature numérisée du titulaire;
la signature numérisée du Chef du Protocole auprès du Ministère des Affaires étrangères;
2. au verso
la date de naissance du titulaire;
le lieu de naissance du titulaire;
la nationalité du titulaire;
le sexe du titulaire;
la zone de lecture optique communément désignée par le sigle «MRZ» («machine readable zone») suivant le standard OACI 9303.

### Art. 3.

La liste des agents des institutions européennes et des organisations internationales au Luxembourg pouvant prétendre à la délivrance d’une carte diplomatique figure à l’Annexe II du présent règlement.

### Art. 4.

Les cartes diplomatiques et les titres de légitimation délivrés au personnel des institutions et organisations internationales établies au Luxembourg émis avant la date d’entrée en vigueur du présent règlement restent valables jusqu’à la date de fin de validité y exprimée ou, à défaut d’indication d’une date de fin de validité, pendant cinq ans à compter de leur date de délivrance, à condition que leur détenteur continue d’occuper les fonctions qui ont justifié leur délivrance.

### Art. 5.

[L’arrêté grand-ducal du 13 mars 1954](/eli/etat/leg/agd/1954/03/13/n3/jo) relatif à la carte d’identité pour les membres du corps diplomatique est abrogé.

### Art. 6.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2016.

### Art. 7.

Notre Ministre des Affaires étrangères et européennes, Notre Ministre des Communications et des Médias, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires étrangères 
et européennes,
Jean Asselborn**

**Le Ministre des Communications
 et des Médias,
Xavier Bettel**

Le Ministre des Finances,
Pierre Gramegna

Le Ministre de la Fonction publique
 et de la Réforme administrative,
Dan Kersch

Palais de Luxembourg, le 2 février 2016.
Henri
