---
title: "Loi du 25 mai 1946 apportant certaines modification au régime de l'impôt sur le chiffre"
identifier: "leg-loi-1946-05-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1946-05-25"
last_updated: "1946-05-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1946/05/25/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Régime de l'impôt sur le chiffre d'affaires"
memorial_date: "1946-05-27"
entry_in_force: "1946-05-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1946/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1946/05/25/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1934/10/16/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002961"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1946/05/25/n1/jo"
---
# Loi du 25 mai 1946 apportant certaines modification au régime de l'impôt sur le chiffre

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 mai 1946 et celle du Conseil d'Etat du 24 mai 1946 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont abolies les exemptions prévues sous les N<sup>os</sup> 1, 2, 4 et 5 du § 4 de la loi du 16 octobre 1934 introduite par l'occupant.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à régler tout ce qui a trait aux modalités d'application et de perception de la taxe d'importation.

### Art. 3.

Les marchandises importées dans le Grand-Duché ou envoyées à l'étranger pour y subir pour compte de l'expéditeur une main-d'oeuvre qui n'altère en rien leur caractère spécifique et qui n'a pas pour but de les incorporer à d'autres objets, sont, nonobstant la plus-value résultant du travail indigène ou étranger, affranchies de la taxe d'importation ou de réimportation.

### Art. 4.

L'Administration de l'Enregistrement est chargée de la perception de l'impôt sur le chiffre d'affaires et de la taxe d'importation.

### Art. 5.

Le recouvrement des droits et amendes ainsi que les instances sont poursuivis et jugés conformément aux principes applicables en matière d'enregistrement.

### Art. 6.

L'action du Trésor en paiement de l'impôt et des amendes se prescrit par cinq ans à compter du jour où l'action est née.

Toute action en restitution de l'impôt ou des amendes se prescrit par deux ans à compter du jour du paiement.

### Art. 7.

Le Gouvernement est autorisé, en dérogeant dans la mesure qu'il jugera nécessaire, aux dispositions de la législation en vigueur, à instituer des taxes forfaitaires dont il détermine les causes et conditions d'exigibilité, le taux, la base et toutes modalités d'application et de perception.

Toutefois le taux n'en pourra dépasser 7%.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,P. Dupong.**

**Luxembourg, le 25 mai 1946.Charlotte.**
