---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 1993 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1993-07-29-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-07-29"
last_updated: "1993-07-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/29/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Org.médicale, pharmaceutique et paramédicale du CHL"
memorial_date: "1993-08-10"
entry_in_force: "1993-08-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/29/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/07/08/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19930104"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/29/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 1993 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 10 décembre 1975 créant un établissement public dénommé Centre hospitalier de Luxembourg, groupant la Maternité Grande-Duchesse Charlotte, la Clinique pédiatrique fondation Grand-Duc Jean et Grande-Duchesse Joséphine Charlotte et l'Hôpital municipal;

Vu l'avis du collège médical;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et après délibération du gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 4 du règlement grand-ducal modifié du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg est abrogé et remplacé par le texte suivant:
                         
                              Art. 4.
                              
                                   (1)
                                   Ne peuvent exercer au Centre que les médecins engagés par la commission administrative.
                              
                              
                                   (2)
                                   Les médecins engagés par le Centre travaillent à plein temps.Toutefois des médecins travaillant à temps partiel peuvent être attachés au Centre selon les besoins du service et de la spécialité.
                              
                              
                                   (3)
                                   Sous réserve des expertises ou consultations qu'ils sont éventuellement amenés à donner à la demande d'une autorité administrative ou judiciaire, les médecins engagés à plein temps consacrent la totalité de leur activité professionnelle au Centre hospitalier. Ils y ont un cabinet de consultation à leur disposition. Ils ne peuvent exercer leur art dans une autre clinique ni faire de visites à domicile. Il leur est interdit d'avoir un cabinet, une officine ou un laboratoire privés ou une activité médicale privée rémunérée en dehors du service. A titre exceptionnel ils peuvent avec l'accord du directeur être appelés comme consultants à un autre établissement hospitalier.
                              
                              
                                   (4)
                                   Les médecins engagés à temps plein et à temps partiel sont tenus d'assurer un service de permanence et de disponibilité, de prêter leur concours actif à la formation des étudiants en médecine hospitaliers et des médecins stagiaires, du personnel et des élèves des professions de santé.
                              
                              
                                   (5)
                                   Par dérogation aux dispositions des paragraphes (1) et (2) ci-dessus des consultations occasionnelles peuvent être demandées, à la demande du chef du département médical et de l'accord du directeur, à des médecins consultants non attachés au Centre.
                              
                              
                                   (6)
                                   Par dérogation aux dispositions du paragraphe (2) ci-dessus le Centre hospitalier peut conclure des contrats de coopération avec des médecins exerçant leur profession à titre d'indépendant. Ces contrats stipulent que le médecin coopérant est rémunéré forfaitairement.
                              
                              
                                   (7)
                                   Par dérogation au paragraphe (2) ci-dessus des médecins peuvent être admis à pratiquer l'obstétrique pour des périodes renouvelables de trois ans.
                                   Ces médecins exercent leur profession à titre d'indépendants. Ils sont rémunérés à l'acte par leurs patientes. Toutefois, le Centre encaisse les honoraires pour leur compte et les transmet aux ayants droit après déduction d'une partie qu'il perçoit à titre de participation aux frais. Cette déduction est calculée en fonction des éléments de frais résultant de la comptabilité analytique, tels que utilisation des locaux, services administratifs, assistance de médecins en voie de spécialisation, assistance opératoire en cas de césarienne.
                                   La limite d'âge des médecins admis à pratiquer l'obstétrique est la même que celle qui est prévue pour les médecins travaillant à plein temps.
                                   Ces médecins assurent le service de garde pour leurs patientes. Ils organisent leur remplacement en cas d'absence en recourant à la collaboration d'un autre médecin agréé par le Centre au sens du présent paragraphe ou d'un médecin plein temps du service.
                                   Au sens du présent paragraphe on entend par obstétrique la médecine s'occupant de la femme enceinte.
                              
                              
                                   (8)
                                   En ce qui concerne l'organisation du service, les médecins coopérants et les médecins admis à pratiquer l'obstétrique exercent leur activité sous l'autorité de la direction et des médecins chef de département et chefs de service.
                              
                              
                                   (9)
                                   Les médecins travaillant au Centre doivent se conformer au règlement général élaboré par la commission administrative en vertu de l'article 10 (5) de la loi modifiée du 10 décembre 1975 précitée.

### Art. 2.

Notre ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Johny Lahure**

**Cabasson, le 29 juillet 1993.Jean**
