---
title: "Loi du 14 novembre 1991 modifiant et complétant la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat"
identifier: "leg-loi-1991-11-14-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1991-11-14"
last_updated: "1991-11-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n2/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Traitements des fonctionnaires de l'Etat (Préretraite)"
memorial_date: "1991-11-26"
entry_in_force: "1991-11-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/78"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19900158"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n2/jo"
---
# Loi du 14 novembre 1991 modifiant et complétant la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés donné en première et seconde lectures les 11 juillet 1991 et 23 octobre 1991;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. I.

L'article 29bis de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat est complété et modifié comme suit:

1. Entre le quatrième et le cinquième alinéa du paragraphe 1<sup>er</sup> est inséré un nouvel alinéa libellé comme suit:
                                   L'emploi du fonctionnaire admis à la préretraite est considéré comme vacance de poste, au sens notamment des dispositions de la loi budgétaire relative aux nouveaux engagements du personnel et de celles de la loi modifiée du 28 mars 1986 portant harmonisation des conditions et modalités d'avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l'Etat.
2. Le paragraphe 5 est abrogé.

### Art. II. Entrée en vigueur.

La présente loi entre en vigueur avec effet au 1<sup>er</sup> janvier 1990.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Jacques SanterJacques F. PoosFernand BodenJean SpautzJean-Claude JunckerMarc FischbachJohny LahureRené SteichenRobert GoebbelsAlex BodryGeorges WohlfartMady Delvaux-Stehres**

**Château de Berg, le 14 novembre 1991.Jean**
