---
title: "Règlement grand-ducal du 29 mars 1976 portant fixation des indemnités revenant aux membres du Collège médical"
identifier: "leg-rgd-1976-03-29-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1976-03-29"
last_updated: "1976-03-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/03/29/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Indemnités revenant aux membres du Collège médical"
memorial_date: "1976-03-31"
entry_in_force: "1976-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/14"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/03/29/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1920/10/16/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/09/09/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1913/07/13/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/03/29/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 mars 1976 portant fixation des indemnités revenant aux membres du Collège médical

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 12 de la loi du 6 juillet 1901 concernant l'organisation et les attributions du Collège médical telle qu'elle a été modifiée par les lois du 13 juillet 1913 et 9 septembre 1968;

Vu l'arrêté grand-ducal du 16 septembre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé Publique et de l'Environnement et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite, est remplacé par le texte suivant:

Il est annuellement mis à la disposition du Collège médical une somme de 37.000.- francs par membre.

Pour le président et le secrétaire, cette somme est fixée à 50.000.- francs.

Un montant de 9.250.- francs sera liquidée par quarts à la fin de chaque trimestre, à titre d'indemnité fixe au profit de chaque membre du Collège médical; pour le président et le secrétaire cette indemnité est fixée à 12.500.- francs.

Le reste de l'allocation sera réparti entre les intéressés proportionnellement au nombre des séances auxquelles ils ont assisté.

### Art. 2.

Par dérogation à l'article 3 dudit arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920, le jeton de présence revenant aux membres suppléants et aux membres adjoints du Collège médical est fixé à 1.000.- francs par séance.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé Publique et de l'Environnement et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé Publique et de l'Environnement,Emile KriepsLe Ministre des Finances,Raymond Vouel**

**Palais de Luxembourg, le 29 mars 1976Jean**
