---
title: "Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant adaptation pour certains lycées des articles 1er et 2 du règlement grand-ducal du 20 juillet 2023 fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique"
identifier: "leg-rgd-2023-07-26-a537"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-07-26"
last_updated: "2023-07-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2023-09-15"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2022/08/04/a462/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6/jo; /eli/etat/leg/rgd/2022/07/26/a446/jo; /eli/etat/leg/rgd/2023/07/20/a452/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230093"
---
# Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant adaptation pour certains lycées des articles 1er et 2 du règlement grand-ducal du 20 juillet 2023 fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire classique ;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées, et notamment ses articles 6 et 8 ;

Vu la [loi modifiée du 24 août 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/08/24/n4/jo) portant introduction du cours commun « vie et société » dans l’enseignement secondaire ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des métiers, ayant été demandés ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’application des grilles horaires des classes de l’enseignement secondaire classique telles que prévues aux articles 1<sup>er</sup> et 2 du [règlement grand-ducal du 20 juillet 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/07/20/a452/jo) fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique est adaptée conformément aux grilles horaires annexées, pour les lycées suivants :

1. l’Athénée de Luxembourg (AL) ;
2. l’École privée Fieldgen (EPF) ;
3. le Lycée Aline Mayrisch (LAML) ;
4. le Lycée classique Diekirch (LCD) ;
5. le Lycée classique Echternach (LCE) ;
6. le Lycée de Garçons Luxembourg (LGL) ;
7. le Lycée Josy Barthel (LJBM) ;
8. le Lycée Michel Rodange (LMRL) ;
9. le Lycée Robert-Schuman (LRSL).

### Art. 2.

La promotion dans les classes de l’enseignement secondaire classique visées par les tableaux annexés se fait selon les dispositions prévues au [règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 2005](/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6/jo) déterminant l’évaluation et la promotion des élèves de l’enseignement secondaire général et de l’enseignement secondaire classique.

Elle tient compte des coefficients des différentes disciplines ainsi que, le cas échéant, des disciplines fondamentales inscrites dans les grilles horaires annexées.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 4 août 2022](/eli/etat/leg/rgd/2022/08/04/a462/jo) portant adaptation pour certains lycées des articles 1<sup>er</sup> et 2 du [règlement grand-ducal du 26 juillet 2022](/eli/etat/leg/rgd/2022/07/26/a446/jo) fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2023/2024.

### Art. 5.

Le ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Cabasson, le 26 juillet 2023.
Henri**
