---
title: "Règlement grand-ducal du 10 janvier 2024 fixant les modalités et les matières de l’examen de fin de stage sanctionnant la formation spéciale en vue de l’admission définitive des fonctionnaires stagiaires du groupe de traitement A1 du corps diplomatique auprès du Ministère des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et du Commerce extérieur"
identifier: "leg-rgd-2024-01-10-a24"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-01-10"
last_updated: "2024-01-10"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAE"
responsible_institutions: "MAE; MFI"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo; /eli/etat/leg/rgd/2018/10/31/a1199/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220069"
---
# Règlement grand-ducal du 10 janvier 2024 fixant les modalités et les matières de l’examen de fin de stage sanctionnant la formation spéciale en vue de l’admission définitive des fonctionnaires stagiaires du groupe de traitement A1 du corps diplomatique auprès du Ministère des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et du Commerce extérieur

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 30 juin 1947](/eli/etat/leg/loi/1947/06/30/n1/jo) portant organisation du Corps diplomatique ;

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État, et notamment son article 2 ;

Vu la [loi modifiée du 15 juin 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/06/15/n1/jo) portant organisation de l’Institut national de l’administration publique et notamment son article 6, paragraphe 3 ;

Vu la fiche financière ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Affaires étrangères et européennes et du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>. **Dispositions générales**

La formation spéciale pour les fonctionnaires stagiaires du groupe de traitement A1 du corps diplomatique, est constituée d’un total de 60 heures de formation.

### Art. 2. **Contenu de la formation spéciale**

La participation à la formation spéciale est certifiée par des attestations de présence, la formation spéciale est sanctionnée par des épreuves.

Les cours et le nombre des heures de formation sont fixés comme suit :

Matières

Heures de

formation

**Module I : Missions et attributions du Ministère des affaires étrangères et**

**européennes**

1.

Organisation générale du ministère, sécurité et communication interne

3

2.

Protocole et Chancellerie

4

3.

Gestion financière et ressources humaines

2

4.

Assistance consulaire et gestion de crise

3

**Total heures module I : 12**

**Module II : Politique étrangère luxembourgeoise**

5.

Histoire de la politique étrangère luxembourgeoise

2

6.

Image de marque

2

7.

Le Luxembourg comme capitale européenne

2

8.

Le Luxembourg dans les enceintes européennes et internationales

4

10.

Les relations bilatérales

4

12.

Relations transfrontalières, Benelux, UEBL

2

13.

Politiques thématiques (notamment Droits humains, Commerce et régimes de sanctions, Non-prolifération/désarmement, Cybersécurité)

6

14.

Coopération au développement et Action humanitaire

2

15.

Politique de Défense

2

16.

Immigration et politique migratoire

2

17.

Principes de droit international et européen, Convention de Vienne et Traités internationaux

2

18.

Diplomatie économique

2

**Total heures module II : 32**

**Module III : Compétences métier**

19.

Techniques de négociation

6

20.

Rhétorique

4

21.

Communication officielle et usage des médias sociaux

4

22.

Le métier du diplomate

2

**Total heures module III : 16**

**Total**

**60**

### Art. 3. **Aspects organisationnels de la formation spéciale**

Les matières énumérées à l’article 2 peuvent être enseignées sous forme de cours, de séminaires, de séances d’apprentissage accompagné ou de formats e-learning.

La forme des sessions de formation et les modalités d’organisation sont déterminées par le chef d’administration.

Les candidats sont informés de la forme et des modalités d’organisation des sessions de formation au plus tard 2 mois avant leur début.

Le temps de formation spéciale compte comme période d’activité de service.

### Art. 4. **Organisation de l’examen de fin de formation spéciale**

L’examen de fin de formation spéciale est organisé au plus tard au cours de la dernière année de stage.

Les épreuves portent sur la matière enseignée dans le cadre des formations. Les modalités d’organisation de l’examen sont communiquées aux candidats au moins trois mois avant le début de l’examen. L’examen comprend pour chaque module une épreuve écrite, orale, pratique ou une épreuve standardisée effectuée par voie informatisée. La durée de chaque épreuve est fixée à 30 minutes.

L’examen est organisé conformément aux dispositions du [règlement grand-ducal modifié du 13 avril 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo) déterminant la procédure des commissions d’examen du concours d’admission au stage, de l’examen de fin de stage et de l’examen de promotion dans les administrations et services de l’État.

Les examens ont lieu devant une commission d’examen qui se compose d’un président, de 2 membres effectifs au maximum, d’un secrétaire, ainsi que d’un nombre concordant de suppléants, nommés par le ministre ayant les Affaires étrangères et européennes dans ses attributions.

L’appréciation de la réussite ou de l’échec du candidat ayant participé à l’examen de fin de stage en formation spéciale se fait conformément aux dispositions du [règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/10/31/a1199/jo) portant organisation de la formation pendant le stage pour les fonctionnaires stagiaires de l’État et des établissements publics de l’État ainsi que du cycle de formation de début de carrière des employés de l’État.

### Art. 5. **Formule exécutoire**

Le ministre ayant les Affaires étrangères et européennes dans ses attributions et le ministre ayant le Budget dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Affaires étrangères
et du Commerce extérieur,  Xavier Bettel**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Château de Berg, le 10 janvier 2024. Henri
