---
title: "Lois du 8 mai 1989 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1989-05-08-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1989-05-08"
last_updated: "1989-05-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/05/08/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1989-05-25"
entry_in_force: "1989-05-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/a32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/05/08/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/05/08/n1/jo"
---
# Lois du 8 mai 1989 conférant la naturalisation

Par lois du 8 mai 1989 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Adams* Rosa Hildegard, *veuve Bintener* Ernest Jean, née le 6 avril 1928 à Sonnschied (Allemagne), demeurant à Kopstal.

*Arellano Carvajal* Silvia Yolanda, épouse Leistenschneider Léon, née le 14 février 1955 à Valparaiso (Chili), demeurant à Luxembourg.

*Bandeira Gomes* Quintino Maria, né le 19 novembre 1962 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Bossi* Mario, né le 10 juillet 1939 à Fossato di Vico (Italie), demeurant à Mondercange.

*Brigg* John Amery, né le 30 janvier 1953 à Port Shepstone (Afrique du Sud), demeurant à Luxembourg.

*Bui* Van Hung, né le 15 septembre 1964 à Saigon (Vietnam), demeurant à Vianden.

*Calderini* Daniel Hyacinthe Richard, né le 11 décembre 1962 à Differdange, demeurant à Clemency.

*Camarda* Valentino Bastian, né le 22 juillet 1960 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Conrad* Marzellus Ewald, né le 15 février 1929 à Maring-Noviand (Allemagne), demeurant à Schrondweiler.

*Krysatis* Marie Barbe, épouse *Conrad* Marzellus Ewald, née le 30 mai 1931 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schrondweiler.

*Consoli* Patricia Bruna jeanne, épouse *Loi* Claadio, née le 23 août 1961 à Esch -sur-AIzette, demeurant à Esch-sur -AIzette.

da Cruz Bernardo Paulina, né le 12 novembre 1944 à Nossa Senhora do Livramento/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Silva* Basilia Venancia, épouse da Cruz Bernardo Paulina, née le 18 avril 1934 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*da Silva Mendes* josé, né le 18 juillet 1943 à Landim/Vila Nova de Famalicao (Portugal), demeurant à Bergem.

*da Silva e Sousa* Candida Amélia, épouse da *Silva Mendes* José, néele 15 mai 1943 à Sao Martinho de Bougado/Santo Tirso (Portugal), demeurant à Bergem.

*Davoine* Jean Marie, né le 6 janvier 1956 à Prisches (France), demeurant à Pétange.

*De Vita* Pierfranco, né le 8 avril 1951 à Milano (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Dias* Maria Flora, épouse *Briola* Michele, née le 27 octobre 1958 à Carazalém/Gôa (Portugal), demeurant à Bettembourg.

*Diogo* Fernande Joaquim, né le 28 juillet 1951 à Mortagua (Portugal), demeurant à Tétange.

*Duhaut* Nadia Thérèse, épouse *Luchetti* Pietro, née le 29 avril 1947 à Lille (France), demeurant à Luxembourg.

*Erasme* Ingrid Lieselotte, épouse *Rücker* Willibald Karl, née le 20 avril 1955 à Pfaizel (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

*Ferreira da Rocha* Isabel Maria, veuve *Bausser* Jean Pierre, née le 7 septembre 1943 à Favaios/Alijo (Portugal), demeurant à Schifflange.

*Focaccetti* Fabio, né le 6 mars 1962 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*François* Jean Claude, né le 27 juillet 1953 à Saint-Louis (Sénégal), demeurant à Wasserbillig.

*Giovagnoli* Antoine Alexandre, né le 25 mai 1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Pontpierre.

*Giuliani* Luciana, épouse *Battestini* Dario Raffaele Venanzio, née le 21 mai 1956 à Pergola (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gualtieri* Domenico Mario, né le 19 janvier 1952 à Letojanni (Italie), demeurant à Belvaux.

*Pino* Dominique, épouse *Gualtieri* Domenico Mario, née le 4 août 1953 à Chaville (France), demeurant à Belvaux.

*Henry* Jean-Claude Eugène Marguerite, né le 7 mai 1963 à Likasi (Zaïre) demeurant à Steinsel.

*Kafaï-El-Khorassani* Hamid, né le 20 février 1936 à Mashad (Iran), demeurant à Waldbredimus.

*Lima Fernandes* Carlos André, né le 30 novembre 1958 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes Henriques* Vitor Ricardo, né le 21 novembre 1966 à Santo Estevao/Lisbonne (Portugal), demeurant à Remich.

*Manniello* Donato Alberto, né le 10 mars 1964 à Buenos Aires (Argentine), demeurant à Linger.

*Morgue* Bruno René, né le 28 mai 1965 à Arlon (Belgique), demeurant à Kleinbettingen.

*Min* Nicolas Jean François Ghislain, né le 10 octobre 1968 à Ottignies (Belgique), demeurant à Capellen.

*Moura Portugal* Maria Alice, épouse Rodrigues José Antonio, née le 24 août 1951 à Villa Verde da Raia/Chaves (Portugal), demeurant à Schifflange.

*Newen* Margot, épouse divorcée *Wohl* Jean dit Joseph, née le 23 septembre 1953 à Olsdorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Alzingen.

*Odorico* Alfredo, né le 19 août 1937 à Dudelange, demeurant à Bissen.

*Pire* Alain Pierre, né le 14 août 1947 à Ixelles (Belgique), demeurant à Echternach.

*Schwei’g* Pierrette Marcelle, épouse divorcée PointereouJean -Pierre Joseph, née le 8 janvier 1950 à Luxembourg, demeurant à Niederanven.

*Spielmann* Nicole, née le 25 mars 1963 à Maubeuge (France), demeurant à Wasserbillig.

*van Hilten* Karen, épouse divorcée Kirsch Victor, néele 5 avril 1952 à Haarlem (Pays-Bas), demeurant à Bettembourg.

*Wagner* Henri Léon, né le 30 avril 1947 à Martelange (Belgique), demeurant à Wolwelange.

*Zouval* Irène, épouse divorcée Kirsch René Robert, née le 15 octobre 1936 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Macri* Marc, né le 22 mai 1965 à Réhon (France), demeurant à Steinfort.

*Manzella* Manuela, née le 9 février 1963 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Medina* Alves Manuel de Jesus, né le 15 janvier 1947 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Guiomar Lopes* Teresa, épouse *Medina Alves* Manuel de Jesus, née le 5 mai 1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Nouviaire* Robert Georges, né le 21 février 1946 à Rumelange, demeurant à Luxembourg.

*Peeters* Hendrikus Hubertus, né le 19 juillet 1925 à Vierlingsbeek (Pays-Bas), demeurant à Ingeldorf.

*Prinz* Monika, épouse *Lauth* Joseph, née le 24 août 1942 à Hamburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

**Remarque Importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
