---
title: "Règlement grand-ducal du 23 août 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR364 au lieu-dit «Vugelsmillen» à l'occasion des travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2012-08-23-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-08-23"
last_updated: "2012-08-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR364"
memorial_date: "2012-08-31"
entry_in_force: "2012-09-03"
applicability_date: "2012-09-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/186"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 août 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR364 au lieu-dit «Vugelsmillen» à l'occasion des travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la première phase d'exécution des travaux l'accès au CR137 entre Manternach et Berbourg (P.K. 4,890 – 5,160) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la deuxième phase d'exécution des travaux l'accès au CR137 entre Manternach et Berbourg (P.K. 5,160 – 5,700), est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 23 août 2012.Henri**
