---
title: "Règlement grand-ducal du 30 octobre 2020 concernant l’émission d’une série de trois pièces de collection dédiée à la naissance du Prince Charles"
identifier: "leg-rgd-2020-10-30-a873"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-10-30"
last_updated: "2020-10-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/30/a873/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-11-02"
entry_in_force: "2020-11-06"
applicability_date: "2020-12-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a873"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/30/a873"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/30/a873/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 octobre 2020 concernant l’émission d’une série de trois pièces de collection dédiée à la naissance du Prince Charles

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2, du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](http://data.europa.eu/eli/treaty/tfeu_2012/oj) ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une série de trois pièces de collection en argent et en or.

### Art. 2.

La première pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- La pièce est frappée en argent.
- L’avers de la pièce représente en son centre le portrait de l’enfant entouré du Grand-Duc héritier Guillaume et de la Grande-Duchesse héritière Stéphanie. La partie inférieure reprend l’inscription « S.A.R. DE PRËNZ CHARLES » ainsi que la date de naissance. La partie supérieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 25 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et un poids total de 31,1 grammes d’argent au titre de 0,999.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> décembre 2020 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 3.

La deuxième pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- La pièce est frappée en or.
- L’avers de la pièce représente en son centre le portrait de S.A.R. le Prince Charles ainsi qu’en arrière-plan le Palais grand-ducal. La partie supérieure reprend l’inscription « S.A.R. DE PRËNZ CHARLES ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 100 EURO » ainsi que de la date de naissance.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 23 mm et un poids total d’un tiers d’once, soit de 10,37 grammes d’or au titre de 0,999.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> décembre 2020 pour sa valeur faciale de 100 euros.

### Art. 4.

La troisième pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- La pièce est frappée en or.
- L’avers de la pièce représente en son centre le portrait de l’enfant entouré du Grand-Duc héritier Guillaume et de la Grande-Duchesse héritière Stéphanie. La partie inférieure reprend l’inscription « S.A.R. DE PRËNZ CHARLES » ainsi que la date de naissance. La partie supérieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 250 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 37 mm et un poids total d’une once, soit de 31,1 grammes d’or au titre de 0,999.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> décembre 2020 pour sa valeur faciale de 250 euros.

### Art. 5.

Notre Ministre ayant les finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 30 octobre 2020.  Henri**
