---
title: "Règlement grand-ducal du 13 janvier 2002 déterminant les informations sur les transactions que les bourses sont tenues de fournir aux investisseurs en matière de transparence du marché"
identifier: "leg-rgd-2002-01-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-01-13"
last_updated: "2002-01-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/01/13/n1/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "2002-01-23"
entry_in_force: "2002-01-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/01/13/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20010087"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/01/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 janvier 2002 déterminant les informations sur les transactions que les bourses sont tenues de fournir aux investisseurs en matière de transparence du marché

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 23 décembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n3/jo) relative à la surveillance des marchés d’actifs financiers et notamment son article 9;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.-

Afin de permettre aux investisseurs d’apprécier à tout moment les termes d’une transaction qu’ils envisagent de conclure et de vérifier a posteriori les conditions dans lesquelles elle a été exécutée, les bourses sont tenues, pour chaque instrument admis sur les marchés réglementés pour lesquels elles assurent le fonctionnement, d’informer les investisseurs en mettant à leur disposition:

- à tout moment pendant les heures de fonctionnement du marché, le meilleur prix à l’achat et le meilleur prix à la vente en précisant le volume proposé lorsque les investisseurs ont accès au préalable à l’information sur les termes auxquels les transactions pourraient être engagées ;

- immédiatement le prix et le volume d’une transaction valablement conclue.

### Art. 2.-

Les informations visées à l’article 1er sont publiées par le biais des systèmes électroniques de marché des bourses ou par tout autre moyen approprié.

### Art. 3.-

Les bourses, en accord avec la Commission de surveillance du secteur financier, peuvent:

- retarder ou suspendre la publication des informations visées à l’article 1er (2) lorsque cela s’avère justifié par des conditions de marché exceptionnelles ;

- appliquer des dispositions spéciales dans les cas de transactions exceptionnelles de très grandes dimensions par rapport à la taille moyenne des transactions sur les instruments concernés dans ce marché ou des instruments très illiquides définis selon des critères objectifs et rendus publics ;

- appliquer des dispositions plus souples, notamment quant aux délais de publication des informations visées à l’article 1<sup>er</sup> (2) en ce qui concerne les transactions sur obligations ou sur instruments équivalant à des obligations.

### Art. 4.-

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget, Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 13 janvier 2002.Henri**
