---
title: "Règlement grand-ducal du 22 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 2c et sur le CR 234 aux abords du Cimetière Américain à Hamm"
identifier: "leg-rgd-1991-01-22-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-01-22"
last_updated: "1991-01-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. sur RN 2c et sur CR 234 au cimetière américain à Hamm"
memorial_date: "1991-02-15"
entry_in_force: "1991-02-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 2c et sur le CR 234 aux abords du Cimetière Américain à Hamm

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'approche du carrefour formé par la RN 2c et le CR 234 et à partir du point kilométrique 0,025 (RN 2c) et 0,910 (CR 234), aux environs du Cimetière Américain à Hamm, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

A partir respectivement du point kilométrique 0,175 (RN 2c) et 0,910 (CR 234) la vitesse est limitée à 40 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant le chiffre 40.

La fin de la réglementation est indiquée par les signaux C,17a et C,17b.

### Art. 2.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 janvier 1991.Jean**
