---
title: "Lois du 14 juin 1962 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1962-06-14-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1962-06-14"
last_updated: "1962-06-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/14/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1962-08-14"
entry_in_force: "1962-08-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1962/a45"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/14/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/14/n1/jo"
---
# Lois du 14 juin 1962 conférant la naturalisation

(3<sup>e</sup> liste ; voir 1<sup>re</sup> liste [Mémorial 1962, A ― N° 37](/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n3/jo) ; 2<sup>e</sup> liste [Mémorial 1962 A ― N° 40](/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n4/jo)).

(Publication prescrite par la [loi du 9 mars 1940](/eli/etat/leg/loi/1940/03/09/n1/jo) sur l’indigénat luxembourgeois).

― Par [loi du 14 juin 1962](???)
, la naturalisation est accordée à Mademoiselle *Foschi* Joséphine, née le 7 novembre 1932 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 18 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Hartz* André-Edouard, né le 22 avril 1923 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Ehlange/Mess.

Cette naturalisation a été acceptée le 14 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Reckange/Mess. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Corradin* Louis, né le 10 décembre 1931 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 16 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Ademes* Marguerite, épouse *Noel* François-Frédéric, née le 26 octobre 1923 à Rumelange, demeurant à Soleuvre.

Cette naturalisation a été acceptée le 5 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Sanem. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Colombera* Mario, né le 16 mars 1928 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

Cette naturalisation a été acceptée le 5 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Sanem. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Nardino* Erminia-Fortunata, veuve *Albonetti* Igino, née le 20 mai 1918 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 12 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Fournel* Guy Maximilien Nicolas, né le 7 juin 1933 à Luxembourg et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 20 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Nols* Marie-Elise-Hélène, épouse *Masselter* Nicolas, née le 5 avril 1933 à Lontzen-Busch/Belgique, demeurant à Schieren.

Cette naturalisation a été acceptée le 20 juillet 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Schieren. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Rohsler* François, né le 23 février 1900 à Daleiden/Allemagne, demeurant à Knaphoscheid.

Cette naturalisation a été acceptée le 19 juillet 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Eschweiler. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Klasen* Maria Juliana, épouse *Rohsler* François, née le 23 mars 1906 à Peiferhof/Carlshausen/Allemagne, demeurant à Knaphoscheid.

Cette naturalisation a été acceptée le 19 juillet 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Eschweiler. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Hardi* Nicolas, né le 5 décembre 1935 à Gralingen, demeurant à Luxembourg.

Cette naturalisation a été acceptée le 1<sup>er</sup> août 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Putscheid. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Schillinger* Jean, né le 19 mars 1925 à Weimerskirch, demeurant à Luxembourg.

Cette naturalisation a été acceptée le 1<sup>er</sup> août 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Nocerini* Joseph, né le 28 novembre 1927 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 30 juillet 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
