---
title: "Règlement grand-ducal du 2 septembre 2020 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales"
identifier: "leg-rgd-2020-09-02-a735"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-09-02"
last_updated: "2020-09-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a735/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-09-02"
entry_in_force: "2020-09-06"
applicability_date: "2020-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a735"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a735"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a560/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a735/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 septembre 2020 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire général ;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1/jo) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l’Éducation nationale et le ministère de la Santé ;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2/jo) portant création d’un Lycée technique pour professions éducatives et sociales ;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales pour les divisions et sections suivantes :

1. division administrative et commerciale :section gestion ;section communication et organisation ;section Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum ;
2. division artistique : section arts et communication visuelle ;
3. division hôtelière et touristique : section gestion de l’hospitalité ;
4. division des professions de santé et des professions sociales :section de la formation de l’éducateur ;section de la formation de l’infirmier ;section sciences de la santé ;section sciences sociales ;
5. division technique générale :section ingénierie ;section informatique ;section sciences environnementales ;section sciences naturelles.

### Art. 2.

Pour chaque section, les coefficients de toutes les disciplines au programme et la pondération à l’intérieur des disciplines, les disciplines fondamentales, la nature des épreuves, ainsi que les disciplines donnant lieu à une note finale sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> août 2019](/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a560/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2020/2021.

### Art. 5.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Cabasson, le 2 septembre 2020.  Henri**
