---
title: "Règlement grand-ducal du 18 décembre 1998 déterminant les disciplines d'un laboratoire d'analyses de biologie médicale et réglementant la formation spécialisée des responsables de laboratoire"
identifier: "leg-rgd-1998-12-18-n16"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-12-18"
last_updated: "1998-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n16/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1998-12-31"
entry_in_force: "1999-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/a124"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n16"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1997/06/10/n2/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/19970162"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n16/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 décembre 1998 déterminant les disciplines d'un laboratoire d'analyses de biologie médicale et réglementant la formation spécialisée des responsables de laboratoire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 16 juillet 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/07/16/n1/jo) relative aux laboratoires d'analyses médicales et notamment ses articles 1<sup>er</sup> et 5 ;

Vu l'avis du Collège médical ;

Vu l'avis de la Commission consultative des laboratoires ;

Notre Conseil d'Etat entendu ;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les disciplines qu'un laboratoire d'analyses de biologie médicale peut comporter sont les suivantes:

1. la chimie médicale,
2. l'hématologie,
3. la microbiologie,
4. l'anatomie pathologique.

### Art. 2.

(1)

Les médecins, pharmaciens et chimistes responsables d'un laboratoire d'analyses de biologie médicale effectuant des prestations relevant d'une ou de plusieurs des disciplines prévues aux points a), b) et c) de l'article 1<sup>er</sup> doivent justifier d'une formation spécialisée telle que prévue aux dispositions ci-après:

Le candidat qui se propose d'exercer la fonction de responsable de laboratoire d'analyses de biologie médicale doit justifier d'une formation spécialisée en biologie médicale de cinq années au moins et à plein temps.

La formation spécialisée dans la discipline principale pour laquelle le candidat demande l'autorisation est de trois ans au moins et à temps plein et d'un an au moins et à plein temps dans chacune des deux autres disciplines, à l'exception de l'anatomie pathologique.

(2)

Le responsable d'un laboratoire d'analyses de biologie médicale effectuant des prestations relevant de la discipline d'anatomie pathologique doit être autorisé à exercer la médecine en qualité de médecin-spécialiste en anatomie pathologique, conformément au [règlement grand-ducal du 10 juin 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/06/10/n2/jo) portant fixation de la liste des spécialités en médecine reconnues au Luxembourg ainsi que détermination des conditions de formation à remplir en vue de la reconnaissance de ces titres.

### Art. 3.

La formation spécialisée comporte un enseignement théorique et des stages pratiques à plein temps sous la responsabilité et la direction d'un ou de plusieurs maîtres de stage qualifiés à cet effet. Elle est respectivement dispensée par une école d'enseignement supérieur et par un laboratoire de niveau universitaire agréé comme établissement de formation. Elle doit être sanctionnée par un diplôme, certificat ou tout autre titre donnant accès dans le pays de formation à la fonction de responsable de laboratoire dans la ou les disciplines concernées.

### Art. 4.

Une liste des matières de base et par discipline qui doivent obligatoirement avoir fait partie de l'enseignement théorique et pratique et qui permet l'accès à la profession de responsable de laboratoire d'analyses de biologie médicale au Luxembourg est annexée au présent règlement et en fait partie intégrante.

### Art. 5.

Le candidat qui a terminé sa formation de spécialisation adresse au ministre de la Santé une demande en vue d'obtenir l'autorisation d'exercer la fonction de responsable d'un laboratoire d'analyses de biologie médicale. La demande est accompagnée d'un dossier contenant les renseignements et pièces justificatives attestant que les conditions de formation exigées par la [loi du 16 juillet 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/07/16/n1/jo) relative aux laboratoires d'analyses de biologie médicale et le présent règlement sont remplies.

### Art. 6.

Le ministre transmet cette demande à la Commission consultative des laboratoires qui lui fera parvenir son avis dans les deux mois. Passé ce délai, le ministre pourra passer outre.

### Art. 7.

L'arrêté d'autorisation indique pour quelle discipline de la biologie médicale la formation est reconnue.

### Art. 8.

Notre ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Georges Wohlfart**

**Palais de Luxembourg, le 18 décembre 1998.Pour le Grand-Duc:
Son Lieutenant-Représentant
Henri
Grand-Duc héritier**
