---
title: "Règlement grand-ducal du 1er mars 2023 fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes"
identifier: "leg-rgd-2023-03-01-a106"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-03-01"
last_updated: "2023-03-01"
status: "in_force"
source: ""
department: "MJ"
entry_in_force: "2023-04-01"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2016/09/27/n2/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220130"
---
# Règlement grand-ducal du 1er mars 2023 fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 4 de la [loi modifiée du 11 novembre 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/11/11/n1/jo) sur les cessions et saisies des rémunérations de travail ainsi que des pensions et rentes ;

Vu les avis de la Chambre des salariés et de la Chambre de commerce ;

Vu l’avis des autorités judiciaires ;

L’avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et des employés publics ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les tranches prévues par l’article 4 de la [loi modifiée du 11 novembre 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/11/11/n1/jo) sur les cessions et saisies des rémunérations de travail ainsi que des pensions et rentes sont fixées comme suit :

La première tranche:

La deuxième tranche:

La troisième tranche:

La quatrième tranche:

La cinquième tranche:

jusqu’à 850 euros par mois ;

de plus de 850 à 1 300 euros par mois ;

de plus de 1 300 à 1 600 euros par mois ;

de plus de 1 600 à 2 600 euros par mois ;

à partir de 2 600 euros par mois.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 27 septembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/09/27/n2/jo) fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Justice,  Sam Tanson**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> mars 2023.  Henri**
