---
title: "Règlement grand-ducal du 13 février 1991 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-1991-02-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-02-13"
last_updated: "1991-02-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/13/n2/jo"
department: "MFA"
short_title: "Prix de pension dans maisons de retraite de l'Etat"
memorial_date: "1991-02-27"
entry_in_force: "1991-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/11"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/13/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/08/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/03/12/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19900140"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 février 1991 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 24 décembre 1984 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1985;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite est modifié en son alinéa 2 comme suit:
                         Le prix directeur pour une chambre meublée avec WC et eau chaude et froide correspondant au coefficient 100 est fixé à trente-cinq mille francs par mois et par personne.

### Art. 2.

L'article 11 est modifié comme suit:
                         Ces prix s'appliquent à partir du 1<sup>er</sup> mars 1991.

### Art. 3.

Les articles 1<sup>er</sup> et 4 du règlement grand-ducal du 12 mars 1990 portant modification du règlement grand-ducal du 8 août 1988 fixant les conditions de recouvrement des prix de pension dans les maisons de retraite de l'Etat sont abrogés.

Ces articles continuent toutefois à sortir leurs effets pour les prix de pension dus avant la mise en vigueur du présent règlement.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Famille et de la Solidarité et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution des dispositions du présent règlement grand-ducal qui est publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Famille, et de la Solidarité,Fernand BodenLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 13 février 1991.Jean**
