---
title: "Règlement grand-ducal du 4 novembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’aire de Berchem (en direction de Bettembourg) de l’A3 à l’occasion de travaux"
identifier: "leg-rgd-2021-11-04-a774"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-11-04"
last_updated: "2021-11-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a774/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-11-10"
entry_in_force: "2021-11-14"
applicability_date: "2021-11-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a774"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a774"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a774/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 novembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’aire de Berchem (en direction de Bettembourg) de l’A3 à l’occasion de travaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructure, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’aire de Berchem (en direction de Bettembourg) de l’autoroute A3 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, le stationnement à l’endroit citée ci-dessous est interdit :

- sur plusieurs emplacements du parking de l’aire de Berchem (en direction de Bettembourg) de l’A3.

L’interdiction de stationnement ne s’applique pas aux véhicules et aux machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,18, complété par le panneau exceptionnel portant l’inscription « excepté chantier ».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Château de Berg, le 4 novembre 2021.  Henri**
