---
title: "Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 115 entre Roost et Cruchten"
identifier: "leg-rgd-1999-02-12-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-02-12"
last_updated: "1999-02-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n7/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sig. routières sur le CR 115 Roost - Cruchten"
memorial_date: "1999-03-17"
entry_in_force: "1999-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n7"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 115 entre Roost et Cruchten

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La circulation sur le CR 115 entre Roost et Cruchten (p.k. 8,600-9,300), pendant la phase des travaux de redressement, est réglée comme suit:

La chaussée du CR 115 est rétrécie et la vitesse de circulation est progressivement ramenée à 70 respectivement 50 km/heure. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,4b, C,13aa et C,14 portant les chiffres «70» respectivement «50».

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 12 février 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
