---
title: "Règlement grand-ducal du 22 octobre 2009 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Cerf du Médaillon du Refuge d'Orval"
identifier: "leg-rgd-2009-10-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-10-22"
last_updated: "2009-10-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/22/n3/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie dédiée au Cerf du Médaillon du Refuge d'Orval"
memorial_date: "2009-10-30"
entry_in_force: "2009-11-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/213"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/22/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 octobre 2009 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Cerf du Médaillon du Refuge d'Orval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en or.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- L'avers de la pièce représente en son centre un cerf élancé couché sur un fond de feuilles nervurées en étoile avec une fleur au centre. Au-dessus et en dessous de cette représentation, la pièce comporte une surface lisse et brillante. La valeur nominale «10 euro» est inscrite dans la partie inférieure de la pièce.
- Le revers porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2009».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 16 mm et un poids total de 3,11 grammes (1/10 d'once).

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 22 octobre 2009.Henri**
