---
title: "Loi du 25 juin 2014 portant modification de la loi du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques"
identifier: "leg-loi-2014-06-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-06-25"
last_updated: "2014-06-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/25/n1/jo"
department: "MI"
short_title: "Identification des personnes physiques"
memorial_date: "2014-06-26"
entry_in_force: "2014-06-29"
applicability_date: "2014-06-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/25/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/06/19/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20140061"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/06/25/n1/jo"
---
# Loi du 25 juin 2014 portant modification de la loi du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 juin 2014 et celle du Conseil d'Etat du 24 juin 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 12, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi du 19 juin 2013 relative à l'identification des personnes physiques est modifié comme suit:

1. L'alinéa 1<sup>er</sup> est remplacé par l'alinéa suivant:
                                   L'Etat délivre par l'intermédiaire des administrations communales une carte d'identité à chaque Luxembourgeois résidant au Grand-Duché de Luxembourg, inscrit sur le registre national des personnes physiques.
2. A l'alinéa 2, les termes «et, à défaut,» sont remplacés par le terme «ou».

### Art. 2.

Au chapitre 5, section 3 de la même loi, il est inséré un article 52bis nouveau libellé comme suit:
                         
                              Art. 52bis.
                              Jusqu'au 1<sup>er</sup> janvier 2016, la référence au «registre communal des personnes physiques» figurant à l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, lettre a) s'entend comme référence au «registre de la population».

### Art. 3.

L'alinéa 2 de l'article 54 de la même loi est remplacé par les alinéas suivants:
                         Les dispositions figurant aux articles 1<sup>er</sup> à 3, aux articles 12 à 16, à l'article 45, à l'article 46 alinéas 1 à 3, à l'article 47 lettre a), ainsi que celles figurant aux articles 49, 52, 52bis et 53 entrent en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2014.
                         Les dispositions figurant aux articles 35 à 42 pour autant qu'elles concernent le registre national des personnes physiques entrent en vigueur le 1<sup>er</sup> juillet 2014.
                         Les autres dispositions entrent en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2016.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Intérieur, Ministre de la Fonction publique etde la Réforme administrative,Dan Kersch**

**Palais de Luxembourg, le 25 juin 2014.Henri**
