---
title: "Loi du 10 février 1852 qui accorde la naturalisation au sieur Goevers, cabaretier à Beaufort"
identifier: "leg-loi-1852-02-10-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1852-02-10"
last_updated: "1852-02-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/02/10/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1852-05-14"
entry_in_force: "1852-05-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1852/a41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/02/10/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/02/10/n1/jo"
---
# Loi du 10 février 1852 qui accorde la naturalisation au sieur Goevers, cabaretier à Beaufort

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.

Vu la demande en naturalisation du sieur Georges Gœvers, cabaretier à Beaufort, né le 8 juin 1819, à Beaufort, de parents étrangers ;

Attendu que les formalités prescrites par l’art. 3 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), n° 2, ont été observées ;

Attendu que le pétitionnaire a justifié des conditions d’âge et de résidence exigées par l’art. 2 de ladite [loi](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) ;

La Chambre des députés a adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :

### Art. 1.

La naturalisation est accordée audit sieur Georges *Gœvers*.

### Art. 2.

Cette naturalisation est conférée *gratuitement*.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif du Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Haye, le 10 février 1852.**

Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant dans le 
Grand-Duché, 
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.

Par le Prince, Lieutenant du Roi Grand-Duc :
Le Secrétaire attaché au cabinet de 
S. M. le Roi Grand-Duc pour 
les affaires du Grand-Duché,
G. D’OLIMART.

L’Administrateur-général des affaires 
étrangères, de la justice et des cultes, 
Président du Gouvernement, 
WILLMAR.
