---
title: "Règlement grand-ducal du 27 novembre 2015 concernant la réglementation de la circulation sur le contournement de Junglinster et le CR121 entre le giratoire «Junglinster Lycée» et l'échangeur «um Lënsterbierg»"
identifier: "leg-rgd-2015-11-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-11-27"
last_updated: "2015-11-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/27/n2/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR121"
memorial_date: "2015-12-07"
entry_in_force: "2015-12-10"
applicability_date: "2015-12-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/227"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/27/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/05/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 novembre 2015 concernant la réglementation de la circulation sur le contournement de Junglinster et le CR121 entre le giratoire «Junglinster Lycée» et l'échangeur «um Lënsterbierg»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux endroits ci-après, l’accès est interdit aux piétons dans les deux sens:

- sur le Viaduc du contournement de Junglinster;
- sur le passage supérieur de l’échangeur «um Lënsterbierg».

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,3g.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues:

- sur le contournement de Junglinster, de la fin de la voie rapide jusqu’au P.K. 15,500 de la N11 dans la direction d’Echternach;
- sur le contournement de Junglinster, de la fin de la voie rapide jusqu’au giratoire «Junglinster Lycée» en direction de Luxembourg;
- sur le CR121 (P.K. 55 – 385) à la hauteur du giratoire «um Lënsterbierg» dans les deux sens.

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,13aa.

### Art. 3.

Sur la N11 à l’approche de Junglinster, les conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, est supérieure à 3,5 tonnes, qui se trouvent en circulation de transit, conformément aux prescriptions du [règlement grand-ducal modifié du 5 mai 1994](/eli/etat/leg/rgd/1994/05/05/n1) limitant la circulation de transit sur une partie de la voie publique, doivent suivre la direction telle qu’indiquée par la signalisation de déviation en place.

### Art. 4.

A la hauteur de l’échangeur «um Lënsterbierg», les conducteurs qui circulent sur les voies d’accès au contournement doivent céder le passage aux conducteurs qui circulent sur le contournement.

Cette disposition est indiquée par le signal B,1.

### Art. 5.

Aux endroits ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules dans le sens indiqué et la voie publique est uniquement accessible par la direction opposée:

- sur l’échangeur «um Lënsterbierg», les voies d’accès au contournement, en provenance du contournement;
- sur l’échangeur «um Lënsterbierg», les voies de sortie du contournement, en provenance du giratoire «um Lënsterbierg».

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,1a.

### Art. 6.

Aux endroits ci-après, il est interdit aux conducteurs de véhicules de tourner à gauche:

- sur l’échangeur «um Lënsterbierg», les voies d’accès au contournement.

Cette disposition est indiquée par le signal C,11a.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 8.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 27 novembre 2015.Henri**
