---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 1987 portant création d'un commissariat de police sur le territoire de la commune de Niederanven"
identifier: "leg-rgd-1987-07-31-n15"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-07-31"
last_updated: "1987-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n15/jo"
department: "MJ"
short_title: "Création d'un commissariat de police à Niederanven"
memorial_date: "1987-09-12"
entry_in_force: "1987-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n15"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/03/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n15/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 1987 portant création d'un commissariat de police sur le territoire de la commune de Niederanven

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 février 1980 portant modification de la loi modifiée du 29 juillet 1930 concernant l'étatisation de la police locale;

Vu la délibération du conseil communal de la commune de Niederanven en date du 21 mai 1987;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1982 portant fixation des effectifs des commissariats de police;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Nos Ministres de la Force Publique, des Finances et de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Création.

Il est institué, avec effet au 1<sup>er</sup> septembre 1987, un commissariat de police sur le territoire de la commune de Niederanven.

### Art. 2. Effectif.

L'effectif du commissariat est fixé à quatre unités.

### Art. 3. Effectif total.

L'effectif total des sous-officiers et agents de police des commissariats de police est porté de 340 à 344 unités.

### Art. 4. Exécution.

Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques SanterLe Ministre de l'Intérieur,Jean SpautzLe Ministre de la Force Publique,Marc Fischbach**

**Cabasson, le 31 juillet 1987.Jean**
