---
title: "Loi du 8 avril 2019 portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l’État ; 2° la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-loi-2019-04-08-a239"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-04-08"
last_updated: "2019-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a239/jo"
department: "MFOPU"
memorial_date: "2019-04-11"
entry_in_force: "2019-04-15"
applicability_date: "2019-04-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a239"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a239"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20190005"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/08/a239/jo"
---
# Loi du 8 avril 2019 portant modification de : 1° la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l’État ; 2° la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 26 mars 2019 et celle du Conseil d’État du 5 avril 2019 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Après l’article 81 de la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État, il est inséré un chapitre 17 nouveau comprenant un article 82 nouveau qui prend la teneur suivante :**Chapitre 17.****Dispositions relatives aux personnes de nationalité britannique****Art. 82.**Par dérogation à l’article 40, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, lettre a), les fonctionnaires de l’État, les fonctionnaires stagiaires et les employés de l’État de nationalité britannique en service la veille du jour du retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne conservent leur statut.

### Art. 2.

Après l’article 94 de la [loi modifiée du 24 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo) fixant le statut général des fonctionnaires communaux, il est inséré un chapitre 17 nouveau comprenant un article 95 nouveau qui prend la teneur suivante :**Chapitre 17.****Dispositions relatives aux personnes de nationalité britannique****Art. 95.**Par dérogation à l’article 51, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, lettre a), les fonctionnaires et employés communaux de nationalité britannique en service la veille du jour du retrait du Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord de l’Union européenne conservent leur statut.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour où le Royaume Uni de Grande-Bretagne et d’Irlande du Nord, conformément à l’article 50, paragraphe 3, du Traité sur l’Union européenne, se retire de l’Union européenne sans qu’un accord, visé à l’article 50, paragraphe 2, du Traité, ait été conclu.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Fonction publique,Marc Hansen**

**Paris, le 8 avril 2019.Henri**
