---
title: "Loi du 26 mars 2014 portant approbation de 1.l'Accord portant création de la Banque africaine de développement, signé à Khartoum le 4 août 1963, tel qu'amendé; 2.l'Accord portant création du Fonds africain de développement, signé à Abidjan le 29 novembre 1972, tel qu'amendé"
identifier: "leg-loi-2014-03-26-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-03-26"
last_updated: "2014-03-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/26/n4/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2014-03-31"
entry_in_force: "2014-04-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/a45"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/26/n4"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20130106"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/03/26/n4/jo"
---
# Loi du 26 mars 2014 portant approbation de 1.l'Accord portant création de la Banque africaine de développement, signé à Khartoum le 4 août 1963, tel qu'amendé; 2.l'Accord portant création du Fonds africain de développement, signé à Abidjan le 29 novembre 1972, tel qu'amendé

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 mars 2014 et celle du Conseil d’Etat du 25 mars 2014 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé l’accord signé à Khartoum le 4 août 1963 et portant création de la Banque africaine de développement, tel qu’amendé.

### Art. 2.

Est approuvé l’accord signé à Abidjan le 29 novembre 1972 et portant création du Fonds africain de développement, tel qu’amendé.

### Art. 3.

Est autorisée la participation

1. au capital de la Banque africaine de développement par la souscription de 13.265 actions, dont 795 actions à libérer et 12.470 actions appelables;
2. au Fonds africain de développement par une souscription initiale équivalente à 14.514.309 unités de compte.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,
Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 26 mars 2014.
Henri**
