---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mars 2003 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement"
identifier: "leg-rgd-2003-03-07-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-03-07"
last_updated: "2003-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/03/07/n1/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Primes et subventions d'intérêt en faveur du logement"
memorial_date: "2003-03-18"
entry_in_force: "2003-03-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/36"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/03/07/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/03/07/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mars 2003 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

Nous, Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 12 du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement est remplacé par la disposition suivante:
                         Les demandes sont présentées au Service des Aides au Logement avant le commencement des travaux de construction respectivement avant la signature de l'acte authentique documentant l'acquisition du logement et sont instruites par ledit service. Les décisions concernant l'octroi, le refus ou la restitution des aides sont prises, sous réserve d'approbation par le ministre ayant le Logement dans ses attributions, par la commission prévue à l'article 12bis.
                         Les demandes présentées sur base de l'article 2, alinéa 2 sont instruites avec le concours respectivement d'un représentant du ministre ayant l'Agriculture dans ses attributions et d'un représentant ayant les Classes moyennes dans ses attributions.

### Art. 2.

Un article 12bis, libellé comme suit, est inséré dans le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement:
                         
                              Art. 12bis.
                              
                                   (1)
                                   La commission en matière d'aides individuelles au logement, ci-après dénommée la «commission», se compose de cinq membres.
                                   Les membres de la commission sont nommés par le ministre ayant le Logement dans ses attributions, ci-après dénommé le «ministre», parmi les fonctionnaires, employés et agents du ministère du Logement. Les nominations des membres de la commission sont faites pour un terme renouvelable de cinq ans.
                                   En cas de décès ou de démission d'un membre de la commission, un nouveau membre sera nommé par le ministre.
                                   Ce nouveau membre achèvera le mandat de celui dont il prend la place.
                                   Le président de la commission est nommé par le ministre. Il doit être choisi parmi les membres de la commission.
                                   Les membres de la commission peuvent être remplacés par le ministre à tout moment.
                              
                              
                                   (2)
                                   La commission se réunit aussi souvent que sa mission l'exige.
                                   La commission délibère valablement en présence d'au moins trois membres, dont au moins un fonctionnaire affecté au cabinet du ministre. Les décisions sont prises à la majorité des membres présents. En cas d'égalité des voix, la voix du président est prépondérante.
                                   En cas d'empêchement du président, la présidence est assurée pendant la durée de l'empêchement par le membre présent ayant le rang hiérarchique le plus élevé. Le membre empêché d'assister à une séance de la commission est tenu d'en avertir en temps utile les autres membres de la commission.
                              
                              
                                   (3)
                                   Lorsqu'un des membres de la commission a un intérêt personnel concernant un dossier, celui-ci ne peut participer ni à l'instruction, ni à la délibération de ce dossier. Il doit en informer à l'avance les autres membres de la commission.
                              
                              
                                   (4)
                                   En cas d'une demande de dispense dans les cas prévus par le présent règlement, le ministre soumet cette demande à l'avis de la commission. Le ministre ne prend sa décision qu'après avoir recueilli l'avis de la commission.
                                   La décision respectivement l'avis de la commission dûment motivé est signé par au moins un des membres présents à la réunion de la commission au cours de laquelle la décision respectivement l'avis a été émis.
                              
                              
                                   (5)
                                   Les membres de la commission sont tenus de garder le secret des délibérations et de ne pas divulguer les données inhérentes aux dossiers traités.
                              
                              
                                   (6)
                                   La commission peut se donner un règlement interne de fonctionnement contenant notamment les directives techniques devant servir de gouverne lors de l'appréciation des dossiers.
                              
                              
                                   (7)
                                   La commission soumet au ministre un rapport de chaque séance contenant notamment une liste de présence des membres, un relevé des dossiers traités ainsi que le sommaire des décisions prises en relation avec ces dossiers lors de la séance afférente.
                                   Les travaux de secrétariat sont assurés par des fonctionnaires, employés ou agents du ministère du Logement.
                              
                              
                                   (8)
                                   Les membres de la commission ont droit à un jeton de présence dont le montant est fixé par le Gouvernement en Conseil.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

### Art. 4.

Notre Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Classes Moyennes, du Tourisme et du Logement,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 7 mars 2003.Henri**
