---
title: "Règlement grand-ducal du 10 avril 1967 portant modification de l'article 19 du règlement grand-ducal du 1er juin 1964 concernant les conditions d'admission aux emplois et fonctions de l'administration des douanes"
identifier: "leg-rgd-1967-04-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-04-10"
last_updated: "1967-04-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/10/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Administration des douanes"
memorial_date: "1967-04-20"
entry_in_force: "1967-04-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/10/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1964/06/01/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/04/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 avril 1967 portant modification de l'article 19 du règlement grand-ducal du 1er juin 1964 concernant les conditions d'admission aux emplois et fonctions de l'administration des douanes

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 15 de la loi du 21 mai 1964 concernant la réorganisation de l'administration des douanes;

Vu le règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> juin 1964 concernant les conditions d'admission aux emplois et fonctions de l'administration des douanes;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor, Ministre de la Fonction Publique, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 19 du règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> juin 1964 concernant les conditions d'admission aux emplois et fonctions de l'administration des douanes est remplacé par la disposition suivante:
                         
                              Art. 19.
                              Toutes les promotions, y compris celles qui concernent les fonctions divisées en classes, sont accordées aux choix.
                              Il en est de même des nominations à un grade équivalent et des mutations, accordées sur demande.
                              Le choix est déterminé notamment par les éléments suivants:
                                        le résultat des examens imposés pour le passage d'un grade à un autre;
                                        les aptitudes et connaissances professionnelles, zèle, conduite et tenue des intéressés;
                                        l'ancienneté.

### Art. 2.

Notre Ministre du Trésor, Ministre de la Fonction Publique, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor, Ministre de la Fonction Publique,Pierre Werner**

**Palais de Luxembourg, le 10 avril 1967Jean**
