---
title: "Règlement grand-ducal du 3 mars 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008 concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service"
identifier: "leg-rgd-2020-03-03-a112"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-03-03"
last_updated: "2020-03-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/03/a112/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-03-09"
entry_in_force: "2020-03-13"
applicability_date: "2020-03-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a112"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/03/a112"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/10/31/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/03/a112/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 mars 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008 concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 4 du [règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/10/31/n7/jo) concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service est complété par un nouveau point 12. libellé comme suit :

1. Aux endroits indiqués par le signal C,19 complété par un panneau additionnel portant l’inscription « excepté autocars », l’arrêt et le stationnement sont interdits, à l’exception des autocars.

### Art. 2.

L’article 4.6 du [règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/10/31/n7/jo) concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service est complété par un nouveau sous-point libellé comme suit :

- les voies mixtes de la branche droite, dans le sens de la circulation, lorsque deux branches de voies mixtes se rejoignent : aux voies mixtes de la branche gauche.

### Art. 3.

Le plan de l’aire de Berchem de l’autoroute A3 en direction de la France de l’annexe 2 « Plans de situation des aires de service » du [règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/10/31/n7/jo) concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service est remplacé par le plan en annexe.

### Art. 4.

Le plan de l’aire de Berchem de l’autoroute A3 en direction de Luxembourg de l’annexe 2 « Plans de situation des aires de service » du [règlement grand-ducal modifié du 31 octobre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/10/31/n7/jo) concernant la réglementation de la circulation sur la grande voirie et les aires de service est remplacé par le plan en annexe.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 3 mars 2020.  Henri**
