---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mars 1985 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 12 entre les points kilométriques 39,300 et 40,800"
identifier: "leg-rgd-1985-03-26-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-03-26"
last_updated: "1985-03-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/03/26/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation et signalisation routières sur la RN 12"
memorial_date: "1985-04-20"
entry_in_force: "1985-04-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/18"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/03/26/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/03/26/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mars 1985 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 12 entre les points kilométriques 39,300 et 40,800

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu´elle a été modifiée dans la suite;

Vu l´arrêté grand-ducal du 25 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu´il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les ribunaux répressifs;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la route nationale 12 entre les points kilométriques 39,300 et 40,800 la chaussée ne comporte qu´une voie de circulation.

### Art. 2.

Les conducteurs qui s´approchent dans le sens Lehrhaff-Hierheck de la section de route où les travaux sont en cours doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, et ils ne doivent s´engager dans le passage étroit, tant qu´il n´est pas possible de le traverser sans obliger les conducteurs venant en sens inverse à s´arrêter.

Les conducteurs qui circulent dans le sens Hierheck-Lehrhaff ont la priorité de passage par rapport aux conducteurs venant en sens inverse.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,5 et B,6.

### Art. 3.

Dans le passage étroit la vitesse maximale est limitée à 40 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

La limitation de la vitesse et l´interdiction de dépassement sont également applicables à l´approche du passage étroit sur une distance de respectivement 50 m et 200 m.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14, portant le chiffre 40, et C,13aa. La fin de la réglementation est indiquée par les signaux C,17b et C,17c.

### Art. 4.

Les conducteurs sont obligés de passer à côté des obstacles formés par l´exécution des travaux suivant la direction indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

L´approche de la section de route où les travaux sont en cours est indiqué par les signaux A,15 et

A,4b posés à une distance de respectivement 400 m et 200 m.

### Art. 6.

Les obstacles formés par l´exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l´article 102 modifié de l´arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies d´une amende de 1.000-, à 2.500–, francs et d´un emprisonnement d´un à sept jours ou d´une de ces peines seulement.

En cas de récidive, l´amende sera de 2.500–, francs.

### Art. 8.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial, et qui produira ses effets de l´installation du chantier jusqu´à l´achèvement des travaux.

**Le Ministre des Travaux Publics,Marcel Schlechter**

**Palais de Luxembourg, le 26 mars 1985.Jean**
