---
title: "Loi du 21 juillet 1976 portant approbation de la Convention européenne d'extradition, signée à Paris, le 13 décembre 1957"
identifier: "leg-loi-1976-07-21-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1976-07-21"
last_updated: "1976-07-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/07/21/n1/jo"
department: "MAE"
short_title: "Convention européenne - extradition"
memorial_date: "1976-07-26"
entry_in_force: "1976-07-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/07/21/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00000974"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/07/21/n1/jo"
---
# Loi du 21 juillet 1976 portant approbation de la Convention européenne d'extradition, signée à Paris, le 13 décembre 1957

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 1<sup>er</sup> juin 1976 et celle du Conseil d'Etat du 17 juin 1976 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Est approuvée la Convention européenne d'extradition, signée à Paris, le 13 décembre 1957, compte tenu des réserves et déclarations ci-après.
                         I. Réserves
                         
                                   Article 1<sup>er</sup>Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve la faculté de ne pas accorder l'extradition demandée aux fins d'exécution d'un jugement rendu par défaut contre lequel aucune voie de recours n'est plus ouverte, si cette extradition pouvait avoir pour effet de faire subir une peine à la personne réclamée, sans que celle-ci ait été mise à même d'exercer les droits de la défense visés à l'article 6, numéro 3, litt. c de la Convention de sauvegarde des Droits de l'Homme et des libertés fondamentales.
                                   Article 1<sup>er</sup>Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve la faculté de refuser l'extradition pour des raisons humanitaires si les conséquences pour la personne réclamée en étaient particulièrement dures, en raison de sa jeunesse ou de son âge avancé ou de son état de santé.
                                   Articles 6 et 21Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg n'accordera ni l'extradition ni le transit de ses nationaux.
                                   Article 7Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve la faculté de ne pas accorder l'extradition lorsque, conformément à l'article 7, par. 2, l'Etat requérant serait autorisé à refuser l'extradition dans des cas semblables.
                                   Article 9Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg n'accordera pas l'extradition s'il lui est apparu que la personne réclamée, en ce qui concerne l'infraction pour laquelle son extradition est demandée, a été jugée définitivement par les autorités compétentes d'un Etat tiers et, si en cas de condamnation pour ce fait, le condamné subit sa peine, l'a déjà subie ou en a été dipensé.
                                   Article 28En raison du régime particulier entre les pays du Benelux, le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg n'adhère pas à l'article 28, premier et deuxième alinéas en ce qui concerne ses rapports avec les Pays-Bas et la Belgique.Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve la faculté de déroger à ces dispositions en ce qui concerne ses rapports avec les autres pays membres de la Communauté Economique Européenne.
                              
                         II. **Déclarations**
                         
                                   Article 6, alinéa 1, sous b)Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg déclare qu'en ce qui concerne le Grand-Duché de Luxembourg, il faut entendre par «ressortissants» au sens de la présente Convention, les personnes possédant la nationalité luxembourgeoise, ainsi que les étrangers qui se sont intégrés dans la communauté luxembourgeoise, pour autant qu'ils puissent être poursuivis au Luxembourg pour le fait pour lequel l'extradition est demandée.
                                   Article 19 Le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg n'accordera l'extradition temporaire, visée à l'article 19, deuxième alinéa, que s'il s'agit d'une personne qui subit une peine sur son territoire et si des circonstances particulières l'exigent.
                                   Article 21, cinquième alinéaLe Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg se réserve la faculté de n'accorder le transit qu'aux mêmes conditions que celles de l'extradition.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères et du Commerce Extérieur,Gaston ThornLe Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Palais de Luxembourg, le 21 juillet 1976Jean**
