---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 portant fixation du droit d'accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés et les produits énergétiques"
identifier: "leg-rgd-2007-12-21-n26"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2007-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n26/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2007-12-31"
entry_in_force: "2008-01-04"
applicability_date: "2008-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/245"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n26"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n20/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n26/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 2007 portant fixation du droit d'accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés et les produits énergétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 7 (7) et 12 (7) de la [loi budgétaire du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/loi/2006/12/22/n7/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2007;

Vu l’article 6 de la [loi budgétaire du 21 décembre 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n7/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2008;

Vu le [règlement grand-ducal du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n20/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés;

Vu le [règlement grand-ducal du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques;

Vu l’article 2(1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 3 du [règlement grand-ducal du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n20/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, est remplacé comme suit:«Art. 3.Le prix de référence pour le calcul de l’accise minimale des paquets de 20 cigarettes est fixé à 3,70 € et le prix de référence pour le calcul de l’accise minimale des paquets de 30 cigarettes est fixé à 4,30 €.»

### Art. 2.

L’accise minimale à percevoir en vertu de l’article 12 (5) et 12 (7) de la [loi budgétaire pour l’exercice 2007](/eli/etat/leg/loi/2006/12/22/n7/jo) est fixée à 92%.

### Art. 3.

A l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accise autonomes sur les produits énergétiques, le point f) est remplacé comme suit: «f)Gasoil contenant 10 mg/kg de soufre ou moins 47,4852 €»

### Art. 4.

L’article 3 du [règlement grand-ducal du 22 décembre 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques, est remplacé comme suit:«Art. 3.Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique sont soumis à un droit d’accise autonome additionnel dénommé contribution changement climatique fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15° C:a)Essence au plomb20,00 €b) Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg20,00 €c) Gasoil avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg25,00 €»

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2008, à l’exception de l’article 1<sup>er</sup>, qui entre en vigueur le 1er février 2008.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,   Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 21 décembre 2007. Henri**
