---
title: "Règlement grand-ducal du 14 janvier 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2008 relatif aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture et relatif à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies"
identifier: "leg-rgd-2013-01-14-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-01-14"
last_updated: "2013-01-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/01/14/n3/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2013-01-29"
entry_in_force: "2013-02-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/01/14/n3"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2008/01/11/n4/jo"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2008/11/07/n1/jo"
cites: "/eli/dir_ue/2006/88/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/01/14/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 janvier 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2008 relatif aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture et relatif à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1/jo) concernant la police sanitaire du bétail et l’amélioration des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs;

Vu la directive d’exécution [2012/31/UE](/eli/dir_ue/2012/31/jo) de la Commission du 25 octobre 2012 modifiant l’annexe IV de la directive [2006/88/CE](/eli/dir_ue/2006/88/jo) du Conseil en ce qui concerne la liste des espèces de poissons sensibles à la septicémie hémorragique virale et la suppression de l’inscription du syndrome ulcéreux épizootique;

Vu l’avis de la Chambre d’Agriculture;

Vu l’avis du Collège Vétérinaire;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’[annexe IV, partie II](/eli/etat/leg/rgd/2008/01/11/n4), du [règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/01/11/n4/jo) relatif aux conditions de police sanitaire applicables aux animaux et aux produits d’aquaculture et relatif à la prévention de certaines maladies chez les animaux aquatiques et aux mesures de lutte contre ces maladies est modifiée conformément à l’annexe du présent règlement.

### Art. 2.

L’annexe fait partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 7 novembre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/11/07/n1/jo) modifiant le [règlement grand-ducal du 11 janvier 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/01/11/n4/jo) précité est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Agriculture,
de la Viticulture 
et du Développement rural,
Romain Schneider**

**Château de Berg, le 14 janvier 2013.
Henri**
