---
title: "Règlement grand-ducal du 3 mars 2004 modifiant le règlement grand-ducal du 18 décembre 1998 fixant les modalités de la détermination de la dépendance"
identifier: "leg-rgd-2004-03-03-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-03-03"
last_updated: "2004-03-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/03/03/n2/jo"
department: "MSS"
short_title: "Modalités de la détermination de la dépendance"
memorial_date: "2004-03-25"
entry_in_force: "2004-03-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/40"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/03/03/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/03/03/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 mars 2004 modifiant le règlement grand-ducal du 18 décembre 1998 fixant les modalités de la détermination de la dépendance

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 350 du Code des assurances sociales;

Vu l'avis de la commission consultative prévue à l'article 387 du Code des assurances sociales;

Vu les avis de la Chambre de travail, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre de commerce et de la Chambre des employés privés;

Les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre d'agriculture ayant été demandés;

Vu l'article 2(1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1er.

L'annexe II intitulée «Relevé-type des aides et soins requis» du règlement grand-ducal du 18 décembre 1998 fixant les modalités de la détermination de la dépendance est remplacée par l'annexe du présent règlement grandducal.

### Art. 2.

Les dispositions du présent règlement s'appliquent aux prestations accordées sur base des premières demandes et des demandes en révision introduites après le 31 décembre 2003. Toutefois, les coefficients de qualification y prévus s'appliquent avec effet au 1<sup>er</sup> janvier 2004 à tous les plans de prise en charge en vigueur à cette date.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale,Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 3 mars 2004.Henri**
