---
title: "Règlement grand-ducal du 28 novembre 2025 relatif à la satisfaction des besoins en informatique du groupement d’intérêt économique Agence eSanté - Agence nationale des informations partagées dans le domaine de la santé G.I.E. par le Centre des technologies de l’information de l’État"
identifier: "leg-rgd-2025-11-28-a519"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: ""
department: "MDIGI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 novembre 2025 relatif à la satisfaction des besoins en informatique du groupement d’intérêt économique Agence eSanté - Agence nationale des informations partagées dans le domaine de la santé G.I.E. par le Centre des technologies de l’information de l’État

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 20 avril 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/04/20/n2/jo) portant création du Centre des technologies de l’information de l’État, et notamment son article 3 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Digitalisation et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Centre des technologies de l’information de l’État, ci-après dénommé le « CTIE », est autorisé à satisfaire aux besoins informatiques du groupement d’intérêt économique Agence eSanté – Agence nationale des informations partagées dans le domaine de la santé G.I.E.

### Art. 2.

(1)

Les besoins informatiques auxquels peut satisfaire le CTIE incluent :

1. l’hébergement et la gestion de données et d’applications dans les infrastructures du CTIE ;
2. l’assistance dans l’exécution des travaux courants d’informatique ;
3. la gestion de réseaux et de systèmes ;
4. l’acquisition, la mise à disposition et la gestion des équipements électroniques, informatiques, bureautiques, téléphoniques, de communications mobiles et de sécurité appropriés ;
5. l’administration du réseau informatique commun et de la messagerie électronique ;
6. la production et la personnalisation de documents administratifs sécurisés et le traitement des données biométriques y relatives ;
7. la fourniture de services de connectivité sécurisée à des réseaux informatique et Internet ;
8. la gestion d’un centre de support destiné aux utilisateurs internes et externes des systèmes d’informations ;
9. l’acquisition, la mise à disposition et la gestion des plateformes d’échange et de communication, en particulier, avec les citoyens, les administrés et les entreprises ;
10. l’acquisition, la mise à disposition et la gestion de plateformes de collaboration et de communication reliant l’ensemble des acteurs de la santé, les services publics et les administrations de l’État ;
11. le support technique et opérationnel ;
12. l’acquisition, la mise à disposition et la gestion de plateformes informatiques centrales, de solutions technologiques, et de plateformes collaboratives ;
13. le développement et la gestion de sites Internet.

(2)

Le CTIE facture la fourniture des services visés au paragraphe 1<sup>er</sup>.

### Art. 3.

La fourniture des services visés à l’article 2 est subordonnée à la signature d’une convention de service entre le CTIE et le groupement d’intérêt économique Agence eSanté – Agence nationale des informations partagées dans le domaine de la santé G.I.E.

La convention de service précise au moins :

1. les services fournis par le CTIE ;
2. les modalités techniques et financières ;
3. les engagements en matière de sécurité de l’information, de confidentialité et de continuité de service.

### Art. 4.

Le ministre ayant la Digitalisation dans ses attributions, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Digitalisation,   Stéphanie Obertin**

**Fait le 28 novembre 2025.
Guillaume**
