---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR103 et le CR109 à Olm à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-10-06-a718"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-10-06"
last_updated: "2021-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a718/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-10-12"
entry_in_force: "2021-10-16"
applicability_date: "2021-10-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a718"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a718"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a718/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR103 et le CR109 à Olm à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur les chemins CR103 et CR109 à Olm ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 30 km/h et il est interdit sur ces voies aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le chemin CR103 (PK 12,500 - 12,715) entre Capellen et Olm, dans les deux sens ;
- le chemin CR109 (PK 7,080 - 7,260) à Olm, dans les deux sens.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 30 » et C,13aa.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h et il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues, sur la voie suivante :

- le chemin CR109 (PK 7,260 - 7,360) à Olm, dans les deux sens.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 » et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2021.Henri**
