---
title: "Règlement grand-ducal du 17 août 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les aires de services et de repos des deux stations-services aménagées sur l'ancienne plate-forme douanière de Wasserbillig, ainsi que sur le parking P&R longeant l'autoroute"
identifier: "leg-rgd-1997-08-17-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-08-17"
last_updated: "1997-08-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/17/n7/jo"
department: "MTP"
short_title: "Circ. routière stations-services et P&R à Wasserbillig"
memorial_date: "1997-10-02"
entry_in_force: "1997-10-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/77"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/17/n7"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/04/09/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/17/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 août 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les aires de services et de repos des deux stations-services aménagées sur l'ancienne plate-forme douanière de Wasserbillig, ainsi que sur le parking P&R longeant l'autoroute

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La circulation sur les voies des aires de services et de repos des stations-services sur l'autoroute Luxembourg-Trèves (ancienne plate-forme douanière de Wasserbillig) se fait en sens unique.

Cette prescription est indiquée par le signal C,1a.

Les conducteurs circulant sur les voies de circulation munies du signal B,1 doivent céder le passage aux conducteurs circulant sur les voies dont ils s'approchent.

Cette prescription est indiquée par le signal B,1.

La circulation de véhicules automoteurs et de motocycles dont le poids maximum autorisé dépasse 3,5 tonnes est interdite dans la zone d'approche des stations-services, sur le by-pass, sur les voies d'accès vers les parkings et les emplacements de parking mêmes réservés aux véhicules automoteurs et motocycles dont le poids maximum autorisé est inférieur à 3,5 tonnes.

Le stationnement de véhicules automoteurs et de motocycles est interdit dans la zone d'approche des stationsservices.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,7, portant l'inscription «3,5to» et C,18.

### Art. 2.

Sur la voie d'accès à l'autoroute, direction Trèves, longeant l'aire de service, côté sud, la circulation est à double sens, entre la sortie de l'aire de service côté sud et la bretelle de sortie de l'autoroute, Luxembourg-Wasserbillig.

Sur ce tronçon de toute la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure, et il est interdit aux conducteurs de stationner des deux cotés de la chaussée. De même il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Les conducteurs circulant sur le tronçon de route précité et désirant rejoindre Wasserbillig respectivement

Luxembourg doivent céder le passage aux conducteurs circulant sur la bretelle de sortie Luxembourg-Wasserbillig de l'autoroute.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,1, C,1a, C,13aa, C,14 portant le chiffre«50» et C,18.

### Art. 3.

La voie de sortie Trèves-Wasserbillig de l'autoroute est à sens unique jusqu'à la station-service côté nord. A partir de cet endroit jusqu'à la bretelle d'accès à l'autoroute Wasserbillig-Luxembourg la circulation est à double sens.

Il y est interdit aux conducteurs de stationner des deux côtés de la chaussée ainsi que de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Les conducteurs désirant rejoindre Wasserbillig respectivement Luxembourg doivent céder le passage aux conducteurs circulant sur la bretelle d'accès à l'autoroute précitée.

L'accès à la station-service côté nord en venant deWasserbillig est seulement autorisé aux conducteurs de voitures et de motocycles dont le poids maximum autorisé ne dépasse pas 3,5 tonnes, à l'exception des camions citernes des fournisseurs de carburant.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,1, C,1a, C,3e portant l'inscription 3,5t accompagné d'un panneau additionnel portant l'inscription «sauf fournisseurs de carburant», C,13aa et C,18.

### Art. 4.

Sur le «P & R» la circulation se fait comme suit:

- Les conducteurs sortant du parking doivent marquer l'arrêt avant de s'engager sur la bretelle de sortie de l'autoroute Luxembourg-Wasserbillig.
- L'accès au parking est interdit aux conducteurs de véhicules lourds dont le poids maximum autorisé dépasse 3,5 tonnes ainsi qu'aux véhicules ayant une hauteur totale supérieure de 2,5 mètres.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,2a, C,3e accompagné d'un panneau additionnel portant l'inscription «3,5t» et C,6 portant l'inscription «2,5m».

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le règlement grand-ducal du 9 avril 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les aires de services et de repos des deux stations-services aménagées sur l'ancienne plate-forme douanière deWasserbillig, ainsi que sur le parking «P & R» longeant l'autoroute est abrogé.

### Art. 7.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Vorderriss, le 17 août 1997.Jean**
