---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 1983 portant fixation des taux de retenue applicables aux tantièmes alloués en 1984"
identifier: "leg-rgd-1983-12-20-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1983-12-20"
last_updated: "1983-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/12/20/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Taux de la retenue d'impôt aux tantièmes alloués en 1984"
memorial_date: "1983-12-22"
entry_in_force: "1983-12-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/110"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/12/20/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/11/12/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/04/08/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/ord/1939/03/31/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00002152"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/12/20/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 1983 portant fixation des taux de retenue applicables aux tantièmes alloués en 1984

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 3 et 8 de la loi du 24 décembre 1982 modifiant et complétant la loi du 8 avril 1982 fixant des mesures spéciales en vue d'assurer le maintien de l'emploi et la compétitivité générale de l'économie;

Vu l'article 18 de la loi du 1<sup>er</sup> juillet 1983 concernant des mesures de nature à favoriser la restructuration et la modernisation de la sidérurgie ainsi que le maintien de la compétitivité générale de l'économie;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Commission de Travail de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Le taux de la retenue d'impôt sur les tantièmes prévu par l'ordonnance du 31 mars 1939, telle que celle-ci a été maintenue en vigueur par l'article 187 de la loi concernant l'impôt sur le revenu, est porté de vingt à vingt-cinq pour cent.

(2)

Par dérogation aux dispositions de l'article 4 du règlement grand-ducal du 12 novembre 1976 relatif aux dotations fiscales du fonds de chômage et portant adaptation de la limite d'assiette spéciale et des taux de retenue sur rémunérations supplémentaires, le taux de l'impôt sur le revenu qui est perçu par voie de retenue sur les tantièmes alloués à des non résidents est porté de 8 pour cent à 8,80 pour cent.

(3)

En application des dispositions qui précèdent, l'ordonnance prémentionnée est modifiée comme suit:

1. au paragraphe 3, alinéa 1, les taux respectifs de 20 et 25 pour cent sont remplacés par les taux respectifs de 25 et 33,33 pour cent;
2. au paragraphe 3, alinéa 2, les taux respectifs de 28 et 38,88 pour cent sont remplacés par les taux respectifs de 33,8 et 51,05 pour cent;
3. au paragraphe 8, alinéa 1<sup>er</sup> et 2, le taux de 11,11 pour cent est remplacé par le taux de 13,29 pour cent.

### Art. 2.

Les dispositions du présent règlement grand-ducal sont applicables aux tantièmes alloués au cours de l'année 1984.

### Art. 3.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Palais de Luxembourg, le 20 décembre 1983.Jean**
