---
title: "Règlement grand-ducal du 30 décembre 1965 concernant le classement des bureaux de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines"
identifier: "leg-rgd-1965-12-30-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1965-12-30"
last_updated: "1965-12-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/30/n4/jo"
department: "MFI"
short_title: "Enregistrement et domaines"
memorial_date: "1965-12-30"
entry_in_force: "1966-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1965/78"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/30/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1964/03/27/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/30/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 décembre 1965 concernant le classement des bureaux de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines

Nous Jean, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau etc., etc., etc.

Vu l'article 14 de la loi du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont rangés dans la classe principale, les bureaux d'enregistrement de: Luxembourg-actes civils, Luxembourg-actes judiciaires, Luxembourg-successions, Esch-sur-AIzette-actes civils, Diekirch, Grevenmacher ainsi que les trois bureaux de la conservation des hypothèques.

Sont rangés dans la première classe les bureaux d'enregistrement de: Cap, Clervaux, Echternach, Esch-sur-AIzette-actes judiciaires, Mersch, Redange, Remich et Wiltz.

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal du 27 mars 1964 concernant le classement des bureaux de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le premier du mois suivant sa publication au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Pierre Werner**

**Château de Berg, le 30 décembre 1965Jean**
