---
title: "Règlement grand-ducal du 29 septembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR145 entre Hëttermillen et Greiveldange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2020-09-29-a806"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-09-29"
last_updated: "2020-09-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/29/a806/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2020-10-08"
entry_in_force: "2020-10-12"
applicability_date: "2020-10-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a806"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/29/a806"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/29/a806/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 septembre 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR145 entre Hëttermillen et Greiveldange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur le CR145 (PK 480 – 690) entre Hëttermillen et Greiveldange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- sur le CR145 (PK 1 – 480) entre Hëttermillen et Greiveldange.

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2 et C,14 adapté.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 29 septembre 2020. Henri**
