---
title: "Règlement grand-ducal du 14 juillet 2004 portant modification du règlement grand-ducal du 10 novembre 2003 relatif aux taxes à percevoir par la Commission de surveillance du secteur financier"
identifier: "leg-rgd-2004-07-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-07-14"
last_updated: "2004-07-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Taxes à percevoir par la C.S.S.F."
memorial_date: "2004-07-16"
entry_in_force: "2004-07-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/127"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/11/10/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/03/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 juillet 2004 portant modification du règlement grand-ducal du 10 novembre 2003 relatif aux taxes à percevoir par la Commission de surveillance du secteur financier

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 24 de la loi modifiée du 23 décembre 1998 portant création d'une Commission de surveillance du secteur financier;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup>. «Tarif des taxes forfaitaires.» est complété par les deux paragraphes suivants à insérer à la suite du paragraphe (7) de la section C. Organismes de placement collectif:

8)

Un forfait annuel fixé à 1.500 euros à charge de chaque société d'investissement en capital à risque (en abrégé SICAR) de droit luxembourgeois;

9)

Un forfait unique de 1.500 euros pour l'instruction de chaque demande d'agrément d'une société d'investissement en capital à risque de droit luxembourgeois.

### Art. 2.

L'article 1<sup>er</sup>. «Tarif des taxes forfaitaires.» est complété par la section suivante à insérer à la suite de la section F.:
                         
                              Organismes de titrisation agréés et représentants-fiduciaires intervenant auprès d'un organisme de titrisation. 
                                        Un forfait annuel de 2.650 euros à charge de chaque organisme de titrisation agréé par la CSSF; cette taxe est fixée à 5.000 euros dans le cas d'un organisme de titrisation à compartiments multiples.
                                        Un forfait annuel de 1.000 euros à charge de chaque représentant-fiduciaire intervenant auprès d'un organisme de titrisation tel que visé par l'article 67 de la loi du 22 mars 2004 relative à la titrisation.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal s'applique à partir de l'exercice 2004.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Cabasson, le 14 juillet 2004.Henri**
