---
title: "Règlement grand-ducal du 19 avril 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 7 mars 2019 - portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 ; - modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques"
identifier: "leg-rgd-2023-04-19-a207"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-04-19"
last_updated: "2023-04-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
entry_in_force: "2022-04-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2019/03/07/a183/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; /eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 avril 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 7 mars 2019 - portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 ; - modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 15 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a994/jo) relative au climat, et notamment son article 14 ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 7 mars 2019](/eli/etat/leg/rgd/2019/03/07/a183/jo) - portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 ; - modifiant l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 4 est modifié comme suit :
À l’alinéa 2, les termes le 31 décembre 2022 inclusivement sont remplacés par les termes le 31 décembre 2023 inclusivement ;
À l’alinéa 3, point 2°, les termes , à savoir le propriétaire du véhicule sont supprimés ;
2. Le paragraphe 6 est modifié comme suit : 
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, une phrase nouvelle libellée comme suit est insérée après la deuxième phrase : Le délai de six mois précité est porté à douze mois lorsque la date de conclusion du contrat de vente ou, en cas de leasing, du contrat de location ou de leasing du véhicule se situe à partir du 1<sup>er</sup> avril 2022. ;
À l’alinéa 3, les termes au 31 décembre 2022 sont remplacés par les termes au 31 décembre 2023 ;

### Art. 2.

À l’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2019/03/07/a183/jo), le paragraphe 2 est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, les termes au plus tard 2 ans sont remplacés par les termes au plus tard trois ans ;
2. L’alinéa 2 est modifié comme suit :
À la première phrase, les termes au plus tard 2 ans sont remplacés par les termes au plus tard trois ans. ;
À la deuxième phrase, les termes au plus tard 2 ans sont remplacés par les termes au plus tard trois ans. ;

### Art. 3.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> avril 2022.

### Art. 4.

Notre ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
 et du Développement durable,
Joëlle Welfring**

**Palais de Luxembourg, le 19 avril 2023.
Henri**
