---
title: "Loi du 29 floréal an X (19 mai 1802) relative aux contraventions en matière de grande voirie"
identifier: "leg-loi-1802-05-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1802-05-19"
last_updated: "1802-05-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1802/05/19/n1/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1802-01-05"
entry_in_force: "1802-01-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1802/a5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1802/05/19/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1802/05/19/n1/jo"
---
# Loi du 29 floréal an X (19 mai 1802) relative aux contraventions en matière de grande voirie

Au nom du peuple français, Bonaparte, premier Consul, proclame loi de la République le décret suivant, rendu par le Corps législatif le 29 floréal an X, conformément à la proposition faite par le Gouvernement le 27 du même mois, communiquée au Tribunal le même jour.

DÉCRET.

### ART. I.<sup>er</sup>

Les contraventions en matière de grande voirie, telles qu'anticipations, dépôts de fumiers ou d'autres objets, et toutes espèces de détériorations commises sur les grandes routes, sur les arbres qui les bordent, sur les fossés, ouvrages d'art et matériaux destinés à leur entretien, sur les canaux, fleuves et rivières navigables, leurs chemins de halage, francs bords, fossés et ouvrages d'art, seront constatées, réprimées et poursuivies par voie administrative.

### II.

Les contraventions seront constatées concurremment par les maires ou adjoints, les ingénieurs des ponts-et-chaussées, leurs conducteurs, les agens de la navigation, les commissaires de police, et par la gendarmerie: à cet effet, ceux des fonctionnaires publics ci-dessus désignés qui n'ont pas prêté serment en justice, le prêteront devant le préfet.

### III.

Les procès-verbaux sur les contraventions seront adressés au sous-préfet, qui ordonnera, par provision, et sauf le recours au préfet, ce que de droit, pour faire cesser les dommages.

### IV.

Il sera statué définitivement en conseil de préfecture: les arrêtés seront exécutés sans visa ni mandement des tribunaux, nonobstant et sauf tout recours; et les individus condamnés seront contraints par l'envoi de garnisaires et saisie de meubles, en vertu desdits arrêtés, qui seront exécutoires et emporteront hypothèque.

Collationné à l'original, par nous président et secrétaires du Corps législatif. A Paris, le 29 Floréal, an X de la République française. Signé RABAUT le jeune, président; BERGIER, THIRY, TUPINIER, RIGAL, secrétaires.

Soit la présente loi revêtue du sceau de l'État, insérée au Bulletin des lois, inscrite dans les registres des autorités judiciaires et administratives, et le ministre de la justice chargé d'en surveiller la publication. A Paris, le 9 Prairial, an X de la République.

Signé Bonaparte, premier Consul. Contre-signé, le secrétaire d'état, HUGUES B. MARET. Et scellé du sceau de l'État.

**Vu,
le ministre de la justice,
signé ABRIAL.**
