---
title: "Règlement grand-ducal du 16 juin 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR189A entre Goeblange et Septfontaines en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-06-16-a262"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-06-16"
last_updated: "2025-06-16"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 juin 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR189A entre Goeblange et Septfontaines en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de l’état étroit de la chaussée, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR189A entre Goeblange et Septfontaines ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels cette voie est uniquement accessible par la direction opposée :

- le CR189A en provenance de Goeblange et en direction de Septfontaines (CR189A PR0,00+000 - CR189A PR1,50+160).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 16 juin 2025.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
