---
title: "Règlement grand-ducal du 6 avril 2022 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au dixième anniversaire de mariage du Grand-Duc héritier Guillaume et de la Grande-Duchesse héritière Stéphanie"
identifier: "leg-rgd-2022-04-06-a168"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-04-06"
last_updated: "2022-04-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a168/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2022-04-11"
entry_in_force: "2022-04-15"
applicability_date: "2022-05-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a168"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a168"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160401"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a168/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 avril 2022 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au dixième anniversaire de mariage du Grand-Duc héritier Guillaume et de la Grande-Duchesse héritière Stéphanie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2, du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](http://data.europa.eu/eli/treaty/tfeu_2012/oj) ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

1. La pièce est frappée en or ;
2. l’avers de la pièce représente en son centre les portraits du Grand-Duc héritier Guillaume et de la Grande-Duchesse héritière Stéphanie, deux anneaux de mariage croisés ainsi que la date de mariage du 20 octobre 2012. La partie extérieure reprend en forme circulaire l’inscription « LEURS ALTESSES ROYALES LE PRINCE GUILLAUME ET LA PRINCESSE STÉPHANIE ». La partie supérieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 100 EURO » ainsi que du millésime 2022 ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2022 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 37 millimètres et un poids total d’une once, soit de 31,1 grammes d’or au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2022 pour sa valeur faciale de 100 euros.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,   Yuriko Backes**

**Biarritz, le 6 avril 2022.  Henri**
