---
title: "Règlement grand-ducal du 19 janvier 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N31 entre Dudelange et Bettembourg"
identifier: "leg-rgd-2018-01-19-a81"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-01-19"
last_updated: "2018-01-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a81/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-01-24"
entry_in_force: "2018-01-28"
applicability_date: "2018-01-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a81"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a81"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a81/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 janvier 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N31 entre Dudelange et Bettembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la voie de sortie du centre commercial longeant la N31 entre Bettembourg et Dudelange (PK 3.730 - 3.770) il est interdit aux conducteurs de véhicules de tourner à gauche et ils doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules qui circulent sur la N31.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,11a et B,1.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- intersection entre la N31 (3.820) et l’accès au centre commercial,
- intersection entre la N31 (4.260) et l’accès à la Z.I. « Schéleck 2 ».

En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant sur les accès du centre commercial et de la Z.I. « Schéleck 2 », doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans les deux sens sur la N31.

Cette disposition est indiquée par le signal B,1.

### Art. 3.

À l’endroit ci-après, des passages pour piétons sont mis en place :

- intersection entre la N31 (4.260) et l’accès à la Z.I. « Schéleck 2 ».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo).

### Art. 4.

Aux endroits ci-après, des passages pour piétons et cyclistes sont mis en place :

- intersection entre la N31 (3.820) et l’accès au centre commercial,
- intersection entre la N31 (4.260) et l’accès à la Z.I. « Schéleck 2 ».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11b et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo).

### Art. 5.

À l’endroit ci-après, un chemin obligatoire pour cyclistes et piétons est mis en place :

- aux abords de la N31 (PK 3.680 - 4.880) entre Bettembourg et Dudelange.

Cette disposition est indiquée par le signal D,5b.

### Art. 6.

À l’endroit ci-après, les îlots médians sont à contourner conformément aux signaux mis en place :

- sur la N31 (PK 3.650 - 4.220) entre Bettembourg et Dudelange.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 7.

Aux endroits ci-après, des arrêts d’autobus sont mis en place :

- sur la N31 (PK 3.780),
- sur la N31 (PK 4.180),
- sur la N31 (PK 4.310).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 8.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 9.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre *du Développement durable**et des Infrastructures,***François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 19 janvier 2018.Henri**
