---
title: "Règlement grand-ducal du 6 décembre 1967 déterminant les conditions d'admission au stage, l'organisation du stage pédagogique et de l'examen pratique ainsi que les conditions de nomination des professeurs d'enseignement moyen"
identifier: "leg-rgd-1967-12-06-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-12-06"
last_updated: "1967-12-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/06/n3/jo"
department: "MEN"
short_title: "Stage et examen de nomination des prof. d'enseignement moyen"
memorial_date: "1967-12-30"
entry_in_force: "1968-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/88"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/06/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00004005"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/06/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 décembre 1967 déterminant les conditions d'admission au stage, l'organisation du stage pédagogique et de l'examen pratique ainsi que les conditions de nomination des professeurs d'enseignement moyen

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 16 août 1965 portant création de l'enseignement moyen, notamment les articles 36, 41 et 42 de cette loi;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Vu les modifications apportées dans la suite au texte gouvernemental;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat, et considérant qu'en ce qui concerne ces modifications il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et de Notre Ministre de la Fonction Publique, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

## Titre Ier. - Des conditions d'admission au stage

#### Art. 1<sup>er</sup>.

La durée des études universitaires à l'étranger dont doivent justifier les candidats au professorat moyen en vertu de l'article 36 de la loi du 16 août 1965 portant création de l'enseignement moyen, est fixée à quatre semestres.

#### Art. 2.

Avant de pouvoir être admis au stage pédagogique, les candidats doivent se soumettre à un examen portant sur les matières qu'ils ont étudiées à l'université.

Sont dispensés de cet examen les détenteurs du certificat d'aptitude aux fonctions d'inspecteur de l'enseignement primaire.

#### Art. 3.

L'admissibilité à l'examen est subordonnée à la production

1. du brevet d'enseignement moyen ou de l'ancien brevet d'enseignement primaire supérieur;
2. des certificats attestant que le candidat a suivi pendant quatre semestres des cours universitaires à l'étranger sur chacune des matières conformément aux options définies à l'article quatre qui suit.

#### Art. 4.

L'examen porte obligatoirement sur une des spécialités suivantes:

1. Lettres
2. Sciences physiques et mathématiques
3. Sciences naturelles.

Dans la spécialité choisie, le candidat subira un examen approfondi portant sur une branche et, en plus, un examen plus sommaire portant sur une autre branche.

La spécialité «Lettres» comprend les branches suivantes: la langue française, la langue allemande, la langue anglaise, l'histoire, la géographie.

La spécialité «Sciences physiques et mathématiques» comprend les branches suivantes: les mathématiques, la physique.

La spécialité «Sciences naturelles» comprend les branches suivantes: la biologie, la chimie, la géographie.

Les candidats qui optent pour une des langues doivent, pendant deux semestres, avoir poursuivi leurs études universitaires dans un pays de cette langue.

#### Art. 5.

L'examen a lieu devant des jurys comprenant de cinq à sept membres effectifs et de trois à cinq membres suppléants, nommés par le Ministre de l'Education Nationale.

Il est nommé un jury distinct pour chacune des trois spécialités énumérées à l'alinéa premier de l'article qui précède.

#### Art. 6.

Il y a annuellement deux sessions d'examen, l'une en septembre-octobre et l'autre en février-mars.

#### Art. 7.

Les programmes détaillés des matières ainsi que les modalités d'organisation de l'examen sont fixés par règlement ministériel.

#### Art. 8.

Les candidats qui ont passé avec succès l'examen ainsi que les candidats qui sont détenteurs du certificat d'aptitude aux fonctions d'inspecteur de l'enseignement primaire sont admis au stage par décision du Ministre de l'Education Nationale.

## Titre II. - De l'organisation du stage pédagogique

#### Art. 9.

Les aspirants-professeurs d'enseignement moyen font un stage de deux ans à un collège d'enseignement moyen. Pour les aspirants-professeurs qui sont détenteurs du certificat d'aptitude aux fonctions d'inspecteur de l'enseignement primaire, la durée du stage est réduite à un an.

#### Art. 10.

Pendant la durée du stage, l'aspirant-professeur est initié et exercé à la pratique de l'enseignement par le directeur du collège et par des professeurs-patrons, à désigner par le directeur, constitués en conseil de stage.

#### Art. 11.

Le stage pédagogique est sanctionné par un examen pratique, qui comprend les épreuves suivantes:

1. trois leçons à faire dans des classes de niveau différent d'un établissement d'enseignement moyen;
2. la présentation et la discussion d'une dissertation traitant un sujet choisi par le candidat et agréé par le conseil de stage:
3. la correction et l'appréciation de trois séries de devoirs d'élèves;
4. des interrogations orales portant sur la pédagogie générale, la méthodologie des branches choisies par le candidat, la psychologie de l'adolescence, la législation scolaire.

Un règlement ministériel fixera les modalités d'organisation du stage et de l'examen pratique.

## Titre III. - Des conditions de nomination

#### Art. 12.

Nul ne peut être nommé professeur d'enseignement moyen s'il ne peut être chargé du nombre réglementaire de leçons.

#### Art. 13.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Château de Berg, le 6 décembre 1967Jean**
