---
title: "Lois du 12 mars 2003 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2003-03-12-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-03-12"
last_updated: "2003-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/03/12/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2003-03-31"
entry_in_force: "2003-04-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/40"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/03/12/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/03/12/n1/jo"
---
# Lois du 12 mars 2003 conférant la naturalisation

Par lois du 12 mars 2003 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALBERGO Giovanni, né le 19.08.1959 à Ceglie del Campo (Italie), demeurant à Diekirch.

ALVARO MONTEIRO Antonio, né le 20.03.1963 à Santo Crucifixo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ANTUNES MARTINS Suzanne, née le 18.09.1973 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Biwer.

BORREGA PALMEIRO Andrelino Antonio, né le 27.11.1969 à Expectaçao/Campo Maior (Portugal), demeurant à Troisvierges.

CARDUCCI Rosanna, née le 06.01.1947 à Gubbio (Italie), demeurant à Sanem.

CASAMASSIMA Anna, née le 01.06.1972 à Luxembourg, demeurant à Kleinbettingen.

CIVERA Joëlle Claudine, née le 09.04.1970 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

CUBRILO Stevan, né le 10.08.1975 à Pétange, demeurant à Luxembourg.

DA LUZ Arlindo Antonio, né le 26.10.1966 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DA SILVA PEIXOTO Susana Maria, née le 27.04.1974 à Povoa de Lanhoso (Portugal), demeurant à Tétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DA SILVA Susanna.

DA SILVA PINTO Ana Cristina, née le 07.02.1972 à Castro Daire (Portugal), demeurant à Kayl.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de PINTO Ana Cristina.

D'ANGELO Fernando, né le 25.10.1961 à Roccamorice (Italie), demeurant à Gilsdorf.

DE ARAUJO GOMES José Antonio, né le 01.05.1976 à Lavelanet (France), demeurant à Aspelt.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de GOMES José Antonio.

DETHIS Jean François Ernest Jules Ghislain, né le 09.04.1959 à Liège (Belgique), demeurant à Colmar-Berg.

DI STEFANO Dominique, né le 12.04.1967 à Longwy (France), demeurant à Schifflange.

DIENG Dado, née le 19.08.1975 à Dakar (Sénégal), demeurant à Lamadelaine.

DOYEN Paule Léonie Henriette Blanche Lambertine, née le 09.11.1955 à Liège (Belgique), demeurant à Differdange.

EGGERMONT René Joseph Gaston, né le 01.10.1956 à Romilly-sur-Seine (France), demeurant à Bastendorf.

GOMEZ FERNANDEZ Ramon, né le 02.07.1960 à Llinas (Espagne), demeurant à Luxembourg.

GONÇALVES FERNANDES Paulo Jorges, né le 17.09.1970 à Ettelbruck, demeurant à Colmar-Berg.

GRÜBLER Rolf Werner, né le 26.07.1944 à Freiburg im Breisgau (Allemagne), demeurant à Christnach.

GUIMARAES GONÇALVES Suzéte, née le 06.10.1972 à Luxembourg, demeurant à Strassen.

IBISI Aferdita, née le 20.06.1972 à Mitrovica/Kosovo (Yougoslavie), demeurant à Gostingen.

JEMAL OMER Ali, né le 02.03.1967 à Wollo/Dessie (Ethiopie), demeurant à Hautcharage.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de OMER Alex.

LAZZARA Anita, née le 26.09.1956 à Differdange, demeurant à Kayl.

LEMAIRE Bernard Jean, né le 07.09.1962 à Mexy (France), demeurant à Differdange.

LHOIR Dominique Rita Marie, née le 06.02.1953 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Bascharage.

LIKET VANDJI Cécile, née le 22.06.1976 à Libreville (Gabon), demeurant à Mamer.

LIMBERG Dagmar, née le 14.01.1962 à Krefeld (Allemagne), demeurant à Niederwampach.

LONIEN Elisabeth, née le 10.07.1921 à Weydig, demeurant à Dudelange.

LOUREIRO PEREIRA Fernando, né le 21.04.1969 à Rio Caldo/Terras de Bouro (Portugal), demeurant à Kayl.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PEREIRA Fernando.

MARCIC Vojin, né le 15.10.1951 à Jagodnja Gornja/Benkovac (Croatie), demeurant à Pétange.

MARTE VASQUEZ Evaristo Alejandro, né le 06.05.1974 à La Vega (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

MENDES FURTADO Nolasco, né le 03.05.1937 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MUTLU Murat, né le 05.03.1972 à Eminönü (Turquie), demeurant à Strassen.

NARAMSKI Françoise Jacqueline Léontine, née le 26.07.1956 à Butgenbach-Weywertz (Belgique), demeurant à Bertrange.

NEGOSANTI Marino, né le 27.10.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

OLAGNY Frank Léon Maurice Ghislain, né le 24.01.1968 à Arlon (Belgique), demeurant à Bettembourg.

PARISOT Frédérique Lise Isabelle, née le 05.10.1979 à Thionville (France), demeurant à Schifflange.

PICCARRETA Thierry Antoine Rodolphe, né le 09.04.1962 à Algrange (France), demeurant à Grevels (Wahl).

PIGNOLONI Antonella, née le 18.10.1967 à Differdange, demeurant à Differdange.

PUCHER Patricia Myriam Joëlle, née le 17.11.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

RICHTER Michèle Madeleine Marguerite, née le 23.07.1949 à Metz (France), demeurant à Luxembourg.

RINALDETTI Fernand Benedetto, né le 21.12.1958 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

SOUSA Inacia Virginia, née le 01.02.1947 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

SPINIELLO Marco Pietro Francesco, né le 17.12.1965 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

STARK Barbara Hildegard, née le 20.04.1953 à Münster (Allemagne), demeurant à Dudelange.

STOILKOVSKA Guga, née le 22.10.1963 à Dulica (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

SUN Tinglong, né le 29.10.1953 à Zhejiang (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

THIRY Michel André Alfred, né le 01.08.1956 à Charleroi (Belgique), demeurant à Hoffelt.

VAN RENTERGHEM Yves Jean, né le 16.04.1965 à Gent (Belgique), demeurant à Luxembourg.

VARGIOLU Giovanna, née le 06.08.1956 à Jerzu (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

VASIC Borka, née le 30.10.1949 à Gornji Brodac (Yougoslavie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

VIDALE Graziella Nadia Lucia, née le 13.12.1973 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

VIEILLEVOYE Stéphanie, née le 27.12.1982 à Verviers (Belgique), demeurant à Clemency.

WEBER Michèle Esther Marie-Christine, née le 26.12.1953 à Goma (R.D. du Congo), demeurant à Itzig.

WINIARSKI Tomasz Remigiusz, né le 01.10.1958 à Kielce (Pologne), demeurant à Howald.

WU Yin Ki, né le 04.08.1953 à Hong Kong (Chine), demeurant à Mersch.

YAGBASAN Fehime, née le 01.01.1963 à Bafi/Sulak (Turquie), demeurant à Luxembourg.

YEGANEH MANESH Sheyda, née le 09.08.1966 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

_______

BAIG Shazada Nasim, né le 03.03.1954 à Lahore (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

MIAN Farzana Shamim, née le 05.08.1961 à Lahore (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BEI Fabrizio, né le 10.06.1967 à Differdange, demeurant à Differdange.

VIRGILI Annabella, née le 17.10.1962 à Differdange, demeurant à Differdange.

BORGES SANCHES Felisberto, né le 15.03.1965 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DA SILVA ROBALO Maria Jesus, née le 17.11.1969 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

CHAN Be Ling, né le 04.10.1967 à Vilvoorde (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

HUANG Ling-Chen, née le 06.12.1969 à Changhua (Taiwan), demeurant à Esch-sur-Alzette.

HYSENI Ruzhdi, né le 15.05.1951 à Oshlane (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

CERMENIKA Nevrije, née le 25.03.1961 à Radolista (Macédoine), demeurant à Luxembourg.

LI PUMA Giuseppe, né le 01.01.1947 à Petralia Sottana (Italie), demeurant à Pettingen.

QUEZADA FLORENCIO Mariana Paulina, née le 01.06.1957 à Santo Domingo (République Dominicaine), demeurant à Pettingen.

LIANG Shei Chow, né le 10.08.1965 à Kalimpong (Inde), demeurant à Luxembourg.

CHEN Su Lan, née le 24.05.1971 à Calcutta (Inde), demeurant à Luxembourg.

MARTINS CABRAL Antonio, né le 13.12.1966 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

VAZ TAVARES Genoveva, née le 25.07.1970 à Praia (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MATIC Dragisa, né le 30.05.1934 à Milosevac (Yougoslavie), demeurant à Bissen.

NIKOLIC Radmila, née le 16.01.1934 à Lozovik (Yougoslavie), demeurant à Bissen.

MYSORE Venkata Rama Kumar, né le 18.08.1953 à Bangalore (Inde), demeurant à Roodt-sur-Syre.

DHARMASENA Shamalie, née le 22.08.1958 à Anuradhapura (Sri Lanka), demeurant à Roodt-sur-Syre.

SALJIHAJ Sukri, né le 19.03.1968 à Kosovska Mitrovica (Yougoslavie), demeurant à Mersch.

IBRAHIMI Valjbone, née le 05.09.1970 à Oslare/Bujanovac (Yougoslavie), demeurant à Mersch.

SMAILOVIC Sabit, né le 10.02.1964 à Rovine/Gradiska (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

KADIC Rifa, née le 23.10.1974 à Gradiska (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
