---
title: "Lois du 2 juin 1962 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1962-06-02-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1962-06-02"
last_updated: "1962-06-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1962-07-06"
entry_in_force: "1962-07-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1962/a37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/02/n3/jo"
---
# Lois du 2 juin 1962 conférant la naturalisation

(Publication par extrait faite en vertu de l’article 18 de la [loi du 9 mars 1940](/eli/etat/leg/loi/1940/03/09/n1/jo) sur l’indigénat luxembourgeois).

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à *Madame Bouster* Adeline, épouse *Lauth* Raymond, née le 27 janvier 1928 à Oeutrange/France, demeurant à Dudelange. Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à *Madame Fleischmann* Rosine-Marguerite, épouse *Zimmer* Mathias, née le 7 mai 1926 à Lauf a. d. Pegnitz/Allemangne, demeurant à Echternach. Cette naturalisation a été acceptée le 14 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d’Echternach. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Kalenitschewa* Nadja, épouse *Dionysius* Henri, née le 14 juillet 1925 à Rykow/Russie, demeurant à Consdorf. Cette naturalisation a été acceptée le 15 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Consdorf. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Servais* Marie-Louise, épouse *Kerschen* Jean-Pierre-René, née le 28 mars 1927 à Solange/Belgique, demeurant à Clemency. Cette naturalisation a été acceptées le 14 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Clémency. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Marbach* Elise, épouse *Otter* Nicolas, née le 7 décembre 1903 à Breisach/Allemagne, demeurant à Mertert. Cette naturalisation a été acceptée le 9 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Schmitt* Joséphine, épouse *Pater* Armand, née le 5 janvier 1920 à Mertesdorf/Allemagne, demeurant à Tétange. Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par par M. le bourgmestre de la commune de Kayl. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Metzdorff* Jacqueline-Marie, épouse *Rouster* Marie-Pierre-Georges, née le 24 février 1923 à Paris (9<sup>me</sup>)/France, demeurant à Luxembourg. Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Mosson* Joséphine-Madeleine, épouse *Zwick* Jean-Pierre-Roger, née le 16 avril 1924 à Evrange/France, demeurant à Luxembourg. Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Cette déclaration sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Levi* Lotte, épouse *Kann* Julien-Ernest, née le 13 juin 1912 à Malsch/Allemagne, demeurant à Ettelbruck. Cette naturalisation a été acceptée le 19 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d’Ettelbruck. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Schmitt* Gertrude-Jeanne, épouse *Hermes* Jean, née le 14 mars 1925 à Mondorf/Sarre, demeurant à Wahlhausen. Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Hosingen. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Parisse* Etienne-Joseph, né le 7 décembre 1914 à Fressain/France, demeurant à Wasserbillig. Cette naturalisation a été acceptée le 20 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Boujong* Jean-Joseph, né le 24 avril 1933 à Wasserbillig et y demeurant. Cette naturalisation a été acceptée le 21 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Madame *Kraemer* Anne-Marie, épouse *Mores* Bernard, née le 8 mai 1923 à Talange/France, demeurant à Nagemerberg. Cette naturalisation a été acceptée le 25 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Redange/Attert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Schanen* Ferdinand-André, né le 6 décembre 1934 à Schengen et y demeurant. Cette naturalisation a été acceptée le 25 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Remerschen. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Alfter* Joseph-Bruno, né le 7 mars 1935 à Westum/Allemagne, demeurant à Wasserbillig. Cette naturalisation a été acceptée le 26 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Griesbaum* Joseph-Louis, né le 27 septembre 1929 à Niedercorn. demeurant à Kayl. Cette naturalisation a été acceptée le 26 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Kayl. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Audré* Emile, né le 30 septembre 1908 à Semming Rodemack/France, demeurant à Ettelbruck. Cette naturalisation a été acceptée le 22 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d’Ettelbruck. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Roos* Marcel-Mathias, née le 15 décembre 1928 à Rodange, demeurant à Pétante. Cette naturalisation a été acceptée le 21 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Pétange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Mademoiselle *Steder* Marie, née le 22 janvier 1910 à Wies/Allemagne, demeurant à Remich. Cette naturalisation a été acceptée le 21 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Remich. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Wielkowolsky* Armand, né le 30 janvier 1914 à Mannheim/Allemagne, demeurant à Echternach. Cette naturalisation a été acceptée le 25 juin 1962 ainsi que cela résulte d’un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d’Echternach. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Blum* Jean, né le 17 janvier 1903 à Densborn/Allemagne, demeurant à Diekirch.

Cette naturalisation a été acceptée le 26 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Diekirch. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Brückner* Françoise-Appollonia, épouse *Spanier* Bernard, née le 30 novembre 1922 à Ehrang/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

Cette naturalisation a été acceptée le 16 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *D’Inca* Graziano Angelo, le 17 octobre 1914 à Levego/Italie, demeurant à Rodange.

Cette naturalisation a été acceptée le 25 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Pétange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Striegl* Marguerite, épouse *D’Inca* Graziano-Angelo, née le 10 décembre 1928 à Miesbrunn/Allemagne, demeurant à Rodange.

Cette naturalisation a été acceptée le 25 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Pétange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Clesse* Louis, né le 29 octobre 1893 à Allerborn, demeurant à Colmar-Berg.

Cette naturalisation a été acceptée le 26 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Berg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Wüst* Joseph, né le 9 janvier 1910 Mingolsheim/Allemagne, demeurant à Rodange.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Pétange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Mausolf* Régnard-Charles-Fritz, né le 24 novembre 1925 à Wanfried/Allemagne, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Reggi* Joseph, né le 29 juillet 1930 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Kuntz* Louis-Gauthier, né le 14 mars 1901 à Malstatt -Burbach/Sarre, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 2 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Muller* Gertrude-Hedwige, épouse *Kuntz* Louis-Gauthier, née le 15 octobre 1905 à Reil/Allemagne, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Jasianek* François, né le 17 août 1913 à Rôthenbach /Allemagne, demeurant à Ospern.

Cette naturalisation a été acceptée le 28 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Redange/Attert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Teodorczyk* Marianne, épouse *Jasianek* François, née le 16 janvier 1917 à Rosaszyce/Pologne, demeurant à Ospern.

Cette naturalisation a été acceptée le 28 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Redange/Attert. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Kuntz* Aloyse-Roger, né le 30 septembre 1932 à Larochette, demeurant à Tétange.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Kayl.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1902](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Schmitt* Guillaume-Frédéric, né le 27 janvier 1902 à Bad -Kreuznach/Allemagne, demeurant à Sandweiler.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Sandweiler. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Schmitt* Norbert-Jean, né le 16 mai 1931 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Sandweiler.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Sandweiler. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Weiner* Pavel-Pierre, né le 21 novembre 1888 à Zatec/Tchécoslovaquie, demeurant à Luxembourg.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Luxembourg. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *De Marco* Gino, né le 3 juillet 1924 à Fusine di Zoldo Alto/Italie, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Fabris* Ermanno-Luigi, né le 16 janvier 1928 à Coseano/Italie, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 28 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après le présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Herges* Nicolas, né le 21 novembre 1884 à Freistroff/Moselle, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Nappi* Ernest, né le 8 mai 1928 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 28 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Urbani* Bianchi, né le 5 mai 1926 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Urbani* Théophile, né le 18 février 1934 à Dudelange et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 27 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Monsieur *Greter* Gustave-Guillaume, né le 9 juillet 1904 à Cologne-Lindenthal/Allemagne, demeurant à Dahl.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Gœsdorf. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 14 juin 1962](???), la naturalisation est accordée à Madame *Kœtz* Marie-Thérèse, épouse *Greter* Gustave-Guillaume, née le 29 juillet 1912 à Paris (5<sup>me</sup>), demeurant à Dahl.

Cette naturalisation a été acceptée le 29 juin 1962, ainsi que cela résulte d’un procès-verbal, dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Gœsdorf. Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
