---
title: "Lois du 13 janvier 2004 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2004-01-13-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-01-13"
last_updated: "2004-01-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/01/13/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2004-01-26"
entry_in_force: "2004-01-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/01/13/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/01/13/n2/jo"
---
# Lois du 13 janvier 2004 conférant la naturalisation

Par lois du 13 janvier 2004 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AFFARI Rachida, née le 00.00.1955 à Marrakech (Maroc), demeurant à Luxembourg.

ALLAMI Bardia, né le 17.07.1977 à Téhéran (Iran), demeurant à Steinsel.

ALLAMI Behrang, né le 24.05.1973 à Téhéran (Iran), demeurant à Steinsel.

AMALOU Pierre, né le 14.10.1967 à Thionville (France), demeurant à Bascharage.

BALKAN Ajka, née le 09.12.1969 à Tutin (Yougoslavie), demeurant à Ermsdorf.

BAUTISTA MARTE Esther Ivelisse, née le 28.02.1967 à Santo Domingo (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

CASTELLANO Leonardo, né le 25.09.1965 à Casamassima (Italie), demeurant à Sandweiler.

CHAN Siu Hing, née le 18.09.1956 à Hong Kong (Chine), demeurant à Pétange.

DE SOUSA PINTO LOUREIRO Ana Maria, née le 15.07.1967 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PINTO Anna.

DELIGNY Sabine, née le 18.09.1975 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

DI SAVINO Anna, née le 19.02.1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

ERNENS Marcel Jacques Hubert Ghislain, né le 25.07.1950 à Fouron-Saint-Martin (Belgique), demeurant à Munsbach.

FLOR Maria da Penha, née le 08.09.1976 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

FRKATOVIC Ramo, né le 14.10.1975 à Rujnica (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Alzingen.

GEMSLEBEN Anja, née le 24.09.1981 à Hennigsdorf (Allemagne), demeurant à Hamiville.

GEMSLEBEN Katharina, née le 02.04.1979 à Berlin (Allemagne), demeurant à Derenbach.

HAUG Sibylle, née le 23.04.1968 à Stuttgart (Allemagne), demeurant à Moutfort.

JABONITA Maryanne, née le 02.08.1965 à Carigara/Leyte (Philippines), demeurant à Nospelt.

JUSUFI Fekri, né le 10.08.1967 à Kaliste-Gostivar (Macédoine), demeurant à Echternach.

KALLFASS Julia Maria, née le 24.10.1980 à Pforzheim (Allemagne), demeurant à Muenschecker.

KHALILI ARAGHI Seyed Khalil, né le 19.03.1918 à Téhéran (Iran), demeurant à Gonderange.

KÜHNE Magnus, né le 22.10.1969 à Frankfurt am Main (Allemagne), demeurant à Bridel.

LANDOLINA Antonietta, née le 06.07.1973 à Villerupt (France), demeurant à Bettembourg.

LI Guoren, né le 09.06.1960 à Zhejiang (Chine), demeurant à Clemency.

LICINA Mijaz, né le 16.02.1973 à Dolno Konjari/Skopje (Macédoine), demeurant à Kayl.

LUKOVIC Marko, né le 08.01.1978 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

LUKOVIC Teodora, née le 18.07.1981 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

MANNIELLO Gustavo Isidro, né le 28.01.1975 à Lanus/Buenos Aires (Argentine), demeurant à Luxembourg.

MARTINS LUIS Maria Isabel, née le 03.08.1968 à Brive-la-Gaillarde/Corrèze (France), demeurant à Roodt-sur-Syre.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de LUIS Isabelle.

MBOUP Ndeye Ndiacke, née le 09.02.1974 à Dakar (Sénégal), demeurant à Soleuvre.

MENDES FURTADO Arlindo, né le 15.08.1961 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

MENDES MOREIRA Paulo Jorge, né le 21.10.1973 à Benavente (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MIREKU Anthony Boateng, né le 16.10.1969 à Woe (Ghana), demeurant à Biwer.

MONTEIRO DOMINGOS Antonio, né le 12.01.1965 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert ), demeurant à Bereldange.

MOROCUTTI Daniella Monica, née le 12.07.1955 à Luxembourg, demeurant à Brouch/Mersch.

MOSCATO Sébastien, né le 15.03.1976 à Mont Saint Martin (France), demeurant à Stadtbredimus.

ROTH Isabelle Marie Marguerite, née le 07.06.1965 à Luxembourg, demeurant à Sprinkange.

SAHMAN Mersada, née le 24.06.1974 à Ivanca/Novi Pazar (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

SARCEVIC Ana, née le 29.10.1962 à Donji Zovik (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Oberanven.

SATI Lila Dhar, né le 14.01.1961 à Almora (Inde), demeurant à Luxembourg.

SERRA TRINDADE Joao Miguel, né le 01.03.1973 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

SOMO SHAMANA James, né le 01.12.1983 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

TIRONI Serge Nicolas Joseph, né le 28.05.1963 à Villerupt (France), demeurant à Belvaux.

VERHEGGEN Jean-Luc Fernand André Marie Ghislain, né le 06.04.1961 à Athus (Belgique), demeurant à Kleinbettingen.

YALAMA Ismet, né le 02.01.1954 à Koyulhisar/Sivas (Turquie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
