---
title: "Règlement grand-ducal du 17 juin 1996 modifiant le règlement grand-ducal du 31 octobre 1995 déterminant le contenu des études d'évaluation des incidences sur l'environnement naturel et humain et la procédure de consultation publique en application de l'article 14bis de la loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes"
identifier: "leg-rgd-1996-06-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-06-17"
last_updated: "1996-06-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/06/17/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Grande voirie de communication - exécution art 14bis"
memorial_date: "1996-06-21"
entry_in_force: "1996-06-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/06/17/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/10/31/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19950152"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/06/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 juin 1996 modifiant le règlement grand-ducal du 31 octobre 1995 déterminant le contenu des études d'évaluation des incidences sur l'environnement naturel et humain et la procédure de consultation publique en application de l'article 14bis de la loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 14bis de la loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre de l'Aménagement du Territoire, de Notre Ministre de l'Environnement, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'art. 5 sub 1) deuxième alinéa du règlement grand-ducal du 31 octobre 1995 déterminant le contenu des études d'évaluation des incidences sur l'environnement naturel et humain et la procédure de consultation publique en application de l'article 14bis de la loi du 31 juillet 1995 modifiant et complétant la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est modifié comme suit:
                         L'affichage doit avoir lieu simultanément à la maison communale et de manière apparente à au moins un emplacement situé sur le tracé du projet de construction de la ou des commune(s) concernée(s). A dater du jour de l'affichage, le dossier relatif au projet de construction est déposé à la maison communale de la ou des commune(s) où le projet de construction est prévu. Il pourra être consulté par toutes les personnes concernées par le projet. Pendant ce délai, le public aura accès au dossier comprenant l'avant-projet sommaire et l'étude d'évaluation des incidences sur l'environnement naturel et humain visés à l'art. 2 sub b).

### Art. 2.

Notre Ministre des Travaux Publics, Notre Ministre de l'Aménagement du Territoire et Notre Ministre de l'Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert GoebbelsLe Ministre de l'Aménagement du Territoire,Alex BodryLe Ministre de l'Environnement,Johny Lahure**

**Château de Berg, le 17 juin 1996.Jean**
