---
title: "Règlement grand-ducal du 19 janvier 1994 concernant l'entrée en vigueur des articles 2 et 4 de la loi du 28 avril 1992 portant modification des conditions d'admission à la formation des instituteurs et des conditions d'admission à la fonction d'instituteur"
identifier: "leg-rgd-1994-01-19-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-01-19"
last_updated: "1994-01-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/01/19/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Formation et conditions d'admission - fonction d'instituteur"
memorial_date: "1994-02-07"
entry_in_force: "1994-02-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/01/19/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/01/19/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 janvier 1994 concernant l'entrée en vigueur des articles 2 et 4 de la loi du 28 avril 1992 portant modification des conditions d'admission à la formation des instituteurs et des conditions d'admission à la fonction d'instituteur

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 10 août 1912 concernant l'organisation de l'enseignement primaire;

Vu la loi du 28 avril 1992 portant modification des conditions d'admission à la formation des instituteurs et des conditions d'admission à la fonction d'instituteur, notamment l'article 6;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 2 de la loi du 28 avril 1992 portant modification des conditions d'admission à la formation des instituteurs et des conditions d'admission à la fonction d'instituteur entrera en vigueur à partir de 1994.

### Art. 2.

L'article 4 de la loi du 28 avril 1992 portant modification des conditions d'admission à la formation des instituteurs et des conditions d'admission à la fonction d'instituteur sera applicable pour les nominations aux postes d'instituteur de l'éducation préscolaire et de l'enseignement primaire à partir de l'année scolaire 1994/95.

Les candidats appartenant à une promotion d'instituteurs antérieure à celle de 1994 sont dispensés du concours prévu à l'article 29 modifié de la loi modifiée du 10 août 1912 concernant l'organisation de l'enseignement primaire.

A leur demande il leur sera délivré un certificat par le ministre de l'Education nationale attestant qu'ils appartiennent à une promotion qui est dispensée du concours susmentionné.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 19 janvier 1994.Jean**
