---
title: "Règlement grand-ducal du 11 octobre 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N7 entre Erpeldange-sur-Sûre et Ettelbruck"
identifier: "leg-rgd-2022-10-11-a527"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-10-11"
last_updated: "2022-10-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a729/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 octobre 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N7 entre Erpeldange-sur-Sûre et Ettelbruck

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La voie publique citée ci-dessous est réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire :

- la N7 entre Erpeldange-sur-Sûre et Ettelbruck (N7 PR30,50+096 - N7 PR30,00+290).

Les conducteurs de véhicules repris à l’article 107, chapitre IV., rubrique 10., alinéa 2 de l’[arrêté grand-ducal modifié précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) sont autorisés à y accéder.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux G,3b et D,10 complété par le panneau additionnel du modèle 6aa.

### Art. 2.

La voie publique citée ci-dessous est réservée aux conducteurs de cycles et aux piétons :

- la N7 entre Erpeldange-sur-Sûre et Ettelbruck (N7 PR30,50+108 - N7 PR30,00+335).

Cette disposition est indiquée par le signal D,5b.

### Art. 3.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- la N7 entre Ettelbruck et Erpeldange-sur-Sûre (N7 PR30,00+303 - N7 PR30,50+181).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le [règlement grand-ducal du 6 octobre 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a729/jo) concernant le couloir multimodal de transport sur la N7 entre Ettelbruck et Erpeldange-sur-Sûre est abrogé.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 11 octobre 2022.
Henri**
