---
title: "Règlement grand-ducal du 28 novembre 2024 portant exécution de l’article 7 de la loi modifiée du 2 août 2023 concernant le soutien au développement durable des zones rurales"
identifier: "leg-rgd-2024-11-28-a483"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-11-28"
last_updated: "2024-11-28"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAV"
draft: "/eli/dl/pr/2024/168"
---
# Règlement grand-ducal du 28 novembre 2024 portant exécution de l’article 7 de la loi modifiée du 2 août 2023 concernant le soutien au développement durable des zones rurales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales, et notamment son article 7 ;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de l’Agriculture, de l’Alimentation et de la Viticulture, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour le cheptel bovin, les valeurs définies à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales et relatives aux quatre paramètres sont :

1. supérieures à 46,75 pour cent pour le paramètre visé à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 1°, de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) ;
2. supérieures à 59,50 pour cent pour le paramètre visé à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 2°, de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) ;
3. inférieures à 402,50 kilogrammes par hectare de surface destinée à la production animale pour le paramètre visé à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 3°, de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) ;
4. inférieures à 138 kilogrammes par hectare de surface agricole pour le paramètre visé à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 4°, de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo).

Pour les autres animaux, la valeur relative au paramètre du solde d’azote est inférieure à 144 kilogrammes par hectare de surface agricole.

### Art. 2.

Sont fournis aux fins de l’établissement de l’autorisation :

1. un document renseignant les valeurs prévues à l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi précitée du 2 août 2023](/eli/etat/leg/loi/2023/08/02/a489/jo) conformément aux modèles de l’annexe I ;
2. tout document pouvant expliquer et justifier l’augmentation du cheptel en fonction de la situation du demandeur.

### Art. 3.

La déclaration annuelle comporte un document établissant la réalisation d’un suivi effectué conformément aux modèles de l’annexe II.

### Art. 4.

Le ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Agriculture,
 de l’Alimentation et de la Viticulture, Martine Hansen**

**Fait le 28 novembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
