---
title: "Règlement grand-ducal du 28 novembre 2025 portant modification du règlement grand-ducal du 10 novembre 2023 relatif à la prolongation de la participation de l’Armée luxembourgeoise à la présence avancée renforcée (enhanced forward presence- eFP) de l’OTAN en Lituanie"
identifier: "leg-rgd-2025-11-28-a536"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-11-28"
last_updated: "2025-11-28"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAE"
entry_in_force: "2026-01-01"
responsible_institutions: "MAE; MD; COMEXT"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2023/11/10/a758/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/291"
---
# Règlement grand-ducal du 28 novembre 2025 portant modification du règlement grand-ducal du 10 novembre 2023 relatif à la prolongation de la participation de l’Armée luxembourgeoise à la présence avancée renforcée (enhanced forward presence- eFP) de l’OTAN en Lituanie

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise, et notamment son article 2 ;

Vu la fiche financière ;

Vu la décision du Gouvernement en conseil du 10 octobre 2025 et après consultation le 24 septembre 2025 de la Commission de la défense et de la Commission des affaires étrangères et européennes, de la coopération, du commerce extérieur et à la Grande Région de la Chambre des Députés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur et de la Ministre de la Défense, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’intitulé du [règlement grand-ducal du 10 novembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/11/10/a758/jo) relatif à la prolongation de la participation de l’Armée luxembourgeoise à la présence avancée renforcée (*enhanced forward presence – eFP*) de l’OTAN en Lituanie est remplacé comme suit :

### [Règlement grand-ducal du 10 novembre 2023](/eli/etat/leg/rgd/2023/11/10/a758/jo) relatif à la prolongation de la participation de l’Armée luxembourgeoise aux forces terrestres avancées (*Forward Land Forces* – FLF) de l’OTAN en Lituanie

Art. 2.

### L’article 1<sup>er</sup> du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2023/11/10/a758/jo) est remplacé comme suit :

Art. 1<sup>er</sup>.

### Le Grand-Duché de Luxembourg participe aux forces terrestres avancées (*Forward Land Forces* – FLF) de l’OTAN en Lituanie du 1<sup>er</sup> janvier 2026 jusqu’au 31 décembre 2027.

Art. 3.

**Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2026.**

**Art. 4.**

Le ministre ayant les Affaires étrangères et le Commerce extérieur dans ses attributions et le ministre ayant la Défense dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre des Affaires étrangères
et du Commerce Extérieur,  Xavier Bettel

La Ministre de la Défense,
Yuriko Backes

Fait le 28 novembre 2025. 
Guillaume
