---
title: "Règlement grand-ducal du 13 novembre 2007 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985 fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-2007-11-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-11-13"
last_updated: "2007-11-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/11/13/n2/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat"
memorial_date: "2007-11-15"
entry_in_force: "2007-11-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/201"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/11/13/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/08/22/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20070183"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/11/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 novembre 2007 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985 fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat, et notamment son chapitre 9;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985 fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat est modifié comme suit:

1. L'article 4 est modifié comme suit:
                                   Pour la période du 1<sup>er</sup> janvier 2008 au 31 décembre 2008, le paragraphe 1<sup>er</sup> est modifié comme suit:
                                             La durée du congé est de trente et un jours ouvrables par année de congé. Toutefois, elle est de trentetrois jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle l'agent atteint l'âge de 50 ans et de trente-cinq jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle l'agent atteint l'âge de 55 ans.
                                        
                                   A partir du 1<sup>er</sup> janvier 2009, le paragraphe 1<sup>er</sup> est modifié comme suit:
                                             La durée du congé est de trente-deux jours ouvrables par année de congé. Toutefois, elle est de trentequatre jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle l'agent atteint l'âge de 50 ans et de trente-six jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle l'agent atteint l'âge de 55 ans.
2. L'article 16 est modifié comme suit: 
                                   Le point 3° est supprimé.
                                   L'ancien point 4° devient le nouveau point 3°.

### Art. II.

Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 13 novembre 2007.Henri**
