---
title: "Lois du 25 avril 2003 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2003-04-25-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-04-25"
last_updated: "2003-04-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/04/25/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2003-05-22"
entry_in_force: "2003-05-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/68"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/04/25/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/04/25/n3/jo"
---
# Lois du 25 avril 2003 conférant la naturalisation

Par lois du 25 avril 2003 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

BUMB Nicolas Alfred Hermann, né le 05.12.1980 à Trier (Allemagne), demeurant à Uebersyren.

CIKOTIC Alma, née le 23.05.1977 à Berane (Yougoslavie), demeurant à Rumelange.

DIAS JANECO Joao Carlos, né le 05.03.1977 à Bucelas/Loures (Portugal), demeurant à Koerich.

DIMITROVA Dimitrina, née le 11.12.1957 à Haskovo (Bulgarie), demeurant à Belvaux.

DUKOVSKI Marjan, né le 04.08.1971 à Skopje (Macédoine), demeurant à Bissen.

GATTULLO Nicole, née le 03.12.1946 à Audun le Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GONÇALVES DA SILVA Rui Manuel, né le 11.08.1970 à Oliveira do Douro/Vila Nova de Gaia (Portugal), demeurant à Wiltz.

KÖHNKOW Lothar, né le 21.04.1970 à Echternach, demeurant à Schlindermanderscheid.

MONTANARO Giuseppe, né le 02.11.1971 à Ettelbruck, demeurant à Pratz.

M'PUTU Awakola, né le 05.10.1968 à Kananga (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Dudelange.

RAMOS PRIETO Ismael, né le 28.06.1963 à Sancti Spiritus (Cuba), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de RAMOS Ismael.

RENTMEISTER Reinhold Jakob, né le 15.09.1963 à St-Vith (Belgique), demeurant à Hobscheid.

RODRIGUEZ DEL RIEGO Luis Enrique, né le 04.01.1970 à Luxembourg, demeurant à Bettendorf.

SAKOVIC Emira, née le 08.11.1966 à Sarajevo (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Luxembourg.

SAUERWEIN Matthias Otto Amandus, né le 19.06.1927 à Hamburg (Allemagne), demeurant à Oberkorn.

SAVCHIK Inessa, née le 05.01.1960 à Minsk (Biélorussie), demeurant à Luxembourg.

SILVA ROBALO Maria dos Anjos, née le 25.12.1969 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SOFRA Luigi Eliseo Fabio, né le 15.06.1972 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

SOMO SHAMANA Farid, né le 10.04.1978 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

SOMO SHAMANA Ferial, née le 08.09.1980 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

SOMO SHAMANA Munir, né le 05.10.1974 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

SOMO SHAMANA Siranosh, née le 10.11.1973 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.

SOSTAKOVA Dana, née le 17.02.1965 à Kosice (Slovaquie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

WANG Guangwei, née le 07.02.1982 à Zhejiang (Chine), demeurant à Luxembourg.

WURTH Joëlle Marie Ghislaine, née le 11.08.1961 à Arlon (Belgique), demeurant à Beckerich.

_______

ALEXANDRESCU Dorin Mihai, né le 20.09.1956 à Iasi (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

VASILESCU Anamaria, née le 05.11.1956 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

AMIRNIA Mohit, né le 11.11.1953 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

NIKDOUST FARROKH Gity, née le 03.10.1959 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

GHANAD ZADEH Akbar, né le 21.03.1957 à Bojnourd (Iran), demeurant à Luxembourg.

MANSOUR Lida, née le 01.01.1957 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

POPESCU Doru Viorel, né le 26.02.1955 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Steinsel.

TUDOR Cornelia, née le 01.07.1961 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Steinsel.

RADUCU Constantin, né le 07.11.1955 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Dahlem.

SORESCU Aurora, née le 18.03.1959 à Malureni (Roumanie), demeurant à Dahlem.

ROCHA SOUSA Manuel, né le 02.07.1967 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

MONTEIRO DOS SANTOS Maria, née le 15.12.1970 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

SMAJIC Sefik, né le 18.08.1948 à Prnjavor/Kalesija (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

MEHIC Hava, née le 12.11.1946 à Vuckovci/Gradacac (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

TANG Wing Sui, né le 24.05.1958 à Hong Kong (Chine), demeurant à Grevenmacher.

LIU Jianping, née le 16.10.1958 à Shanghai (Chine), demeurant à Grevenmacher.

TUNG Chi Leung, né le 14.09.1965 à Guangdong (Chine), demeurant à Dudelange.

YAU Yuk Fung, née le 20.11.1966 à Hong Kong (Chine), demeurant à Dudelange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
