---
title: "Règlement grand-ducal du 28 janvier 1998 concernant l'exécution du remembrement légal envisagé à Schwebsange"
identifier: "leg-rgd-1998-01-28-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-01-28"
last_updated: "1998-01-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/28/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Remembrement légal envisagé à Schwebsange"
memorial_date: "1998-02-06"
entry_in_force: "1998-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/28/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/28/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 janvier 1998 concernant l'exécution du remembrement légal envisagé à Schwebsange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 22 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux;

Vu le règlement ministériel du 22 novembre 1994 concernant l'ouverture d'une enquête sur l'utilité du remembrement légal des biens ruraux, principalement des terres viticoles, à SCHWEBSANGE;

Vu le procès-verbal de l'assemblée générale des propriétaires, nus-propriétaires intéressés audit remembrement, en date du 11 décembre 1997, constatant que les majorités prévues à l'article 20 de la loi du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux ont été atteintes;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le projet de remembrement légal des biens ruraux, adopté par l'association syndicale de remembrement de SCHWEBSANGE, sera exécuté suivant la procédure établie par les articles 23 à 41 de la loi modifiée du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux.

### Art. 2.

A partir de la publication du présent règlement, et jusqu'à la clôture des opérations, les propriétaires et tous ceux qui ont un droit d'usufruit ou d'usage sur les biens immeubles, situés à l'intérieur du périmètre de remembrement doivent continuer l'exploitation de ces terres en bon père de famille. L'exécution de tous travaux susceptibles d'apporter une modification des lieux est interdite, sauf autorisation de la part de l'Office national du remembrement.

Tout projet d'acte translatif de propriété d'un fonds sis à l'intérieur du périmètre de remembrement doit être soumis à l'approbation de l'Office national du remembrement, notamment par le notaire commis.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et Notre Ministre du Budget sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Berg, le 28 janvier 1998.**

**JeanLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement ruralFernand Boden**
