---
title: "Règlement grand-ducal du 26 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal du 10 février 1993 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté"
identifier: "leg-rgd-2010-01-26-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-01-26"
last_updated: "2010-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n5/jo"
department: "MAV"
short_title: "Contrôles vétérinaires pour animaux en provenance de la CE"
memorial_date: "2010-02-15"
entry_in_force: "2010-02-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/02/10/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal du 10 février 1993 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1) concernant la police sanitaire du bétail et l'amélioration des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs;

Vu la directive [91/496/CEE](/eli/dir_ue/1991/0496) du Conseil du 15 juillet 1991 fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté, telle que modifiée en dernier lieu par la directive [2008/73/C](/eli/dir_ue/2008/73)E du Conseil du 15 juillet 2008;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis du Collège Vétérinaire;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal du 10 février 1993](/eli/etat/leg/rgd/1993/02/10/n4) fixant les principes relatifs à l'organisation des contrôles vétérinaires pour les animaux en provenance des pays tiers introduits dans la Communauté est modifié comme suit:

1. A [l'article 10, le paragraphe 4](/eli/etat/leg/rgd/1993/02/10/n4) est remplacé par le texte suivant:
                                   
                                        4.
                                        
                                                  L'agrément et les mises à jour éventuelles de la liste des stations de quarantaine visées au paragraphe 1, premier tiret, doivent s'effectuer selon la procédure de la comitologie. La Commission publie au Journal officiel de l'Union européenne la liste de ces stations de quarantaine ainsi que ses mises à jour éventuelles.
                                                  Les stations de quarantaine visées au paragraphe 1, premier tiret, et au paragraphe 2, troisième tiret, qui remplissent les conditions fixées à l'annexe B, sont agréées par l'autorité compétente, chaque station recevant un numéro d'agrément. L'autorité compétente dresse et tient à jour la liste des stations de quarantaine agréées et de leur numéro d'agrément et la communique aux autres Etats membres et au public. Ces stations de quarantaine sont soumises à l'inspection prévue à l'article 18.

### Art. 2.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 26 janvier 2010.Henri**
