---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 1981 modifiant le règlement grand-ducal du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1981-12-21-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-12-21"
last_updated: "1981-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/12/21/n3/jo"
department: "MS"
short_title: "Organisation générale du Centre hospitalier de Luxembourg"
memorial_date: "1981-12-24"
entry_in_force: "1981-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/99"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/12/21/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/07/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/12/21/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 1981 modifiant le règlement grand-ducal du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 10 décembre 1975 créant un établissement public dénommé Centre hospitalier de Luxembourg, groupant la Maternité Grande-Duchesse Charlotte, la Clinique pédiatrique fondation Grand-Duc Jean et Grande-Duchesse Joséphine Charlotte et l'Hôpital municipal, et notamment son article 9;

Vu l'avis du collège médical;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

L'article 7 du règlement grand-ducal du 8 juillet 1976 concernant l'organisation médicale, pharmaceutique et paramédicale du Centre hospitalier de Luxembourg est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 7.
                              
                                   (1)
                                   Sous l'autorité du directeur médecin un infirmier général, assisté d'un infirmier général adjoint et de deux surveillants généraux, dirige le travail du personnel infirmier du Centre hospitalier.
                              
                              
                                   (2)
                                   Chaque service est dirigé par un infirmier chef de service. Pour certaines unités spécialisées d'un service l'infirmier chef de service est assisté d'un infirmier responsable.

### Art. II.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Emile Krieps**

**Château de Berg, le 21 décembre 1981.Jean**
