---
title: "Loi du 4 juillet 2000 relative à la responsabilité de l'Etat en matière de vaccinations"
identifier: "leg-loi-2000-07-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-07-04"
last_updated: "2000-07-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/07/04/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Responsabilité de l'Etat en matière de vaccination"
memorial_date: "2000-07-13"
entry_in_force: "2000-07-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/07/04/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19980066"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/07/04/n1/jo"
---
# Loi du 4 juillet 2000 relative à la responsabilité de l'Etat en matière de vaccinations

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 24 mai 2000 et celle du Conseil d'Etat du 13 juin 2000 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lorsqu'une vaccination imposée par une disposition légale ou réglementaire ou recommandée par l'Etat cause la mort de la personne vaccinée ou entraîne dans son chef une incapacité physique permanente, l'Etat répond du dommage, sans préjudice des actions qui pourraient être exercées conformément au droit commun, et dans la mesure où le dommage n'est pas indemnisable en vertu du code des assurances sociales. Jusqu'à concurrence de l'indemnité qu'il a versée, l'Etat est, s'il y a lieu, subrogé dans les droits et actions de la victime contre les responsables du dommage.

### Art. 2.

Un règlement grand-ducal détermine la liste des vaccinations recommandées.

### Art. 3.

Les dispositions de l'article 1<sup>er</sup> ne s'appliquent qu'aux vaccinations pratiquées après l'entrée en vigueur de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Palais de Luxembourg, le 4 juillet 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Santé,Carlo Wagner**

**Le Ministre du Trésor et du Budget, Ministre de la Justice,Luc Frieden**
