---
title: "Règlement grand-ducal du 24 juillet 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Stadtbredimus et Ehnen"
identifier: "leg-rgd-2007-07-24-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-07-24"
last_updated: "2007-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n6/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N10"
memorial_date: "2007-08-10"
entry_in_force: "2007-08-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/135"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n6"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/04/11/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/07/24/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 juillet 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Stadtbredimus et Ehnen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 11 avril 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Stadtbredimus et Ehnen;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin du chantier, pendant la phase d'exécution des travaux, la piste cyclable du côté gauche de la route N10 entre Ehnen et Stadtbredimus (P.K. 6,700 – 6,600) est rétrécie sur la longueur du chantier.

- Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
- Ces prescriptions sont indiquées par le signal D,2.
- Par ailleurs sont mis en place les signaux A,15, et A,4ba.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Cabasson, le 24 juillet 2007.Henri**
