---
title: "Lois du 18 décembre 1981 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1981-12-18-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1981-12-18"
last_updated: "1981-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/12/18/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1981-12-30"
entry_in_force: "1982-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/a102"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/12/18/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/12/18/n1/jo"
---
# Lois du 18 décembre 1981 conférant la naturalisation

Par [lois du 18 décembre 1981](/eli/etat/leg/loi/1981/12/18/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Andrich* Giovanni Michele, ouvrier, né le 1<sup>er</sup> janvier 1954 à Canale d´Agordo/Italie, demeurant à Kœrich.

*Borsi* Ennio, magasinier, né le 17 janvier 1926 à Fusignano/Italie, demeurant à Alzingen.

*Boubert* Joseph, ouvrier, né le 9 juin 1950 à Diekirch e t y demeurant.

*Brandt* Eva Maria Ursula, épouse *Fostier* Ferdinand, sans état, née le 29 mars 1933 à Bremen/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Carlizzi* Salvatore, ouvrier, né le 7 septembre 1933 à Mammola/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Colombo* Renato Giacomo, électricien, né le 17 septembre 1950 à Lugano/Suisse, demeurant à Bertrange.

*Cornelii* Ovidio, mécanicien d´autos, né le 14 août 1955 à Atri/Italie, demeurant à Kayl.

*Daemen* Hendrik Marie Louise Gerardus, mécanicien d´autos, né le 2 mai 1955 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Doncols.

*dal Borgo* Dominique Primo, technicien, né le 9 juin 1929 à Ernzen, demeurant à Sandweiler.

*Dias Da Silva* Gordo José Luis, maçon, né le 14 février 1941 à Salvaterra de Magos/Portugal, demeurant à Ehlerange.

*Di Genua* Antonio, chauffeur, né le 9 août 1955 à Palma Campania/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Dugandzic* Ilija, ouvrier, né le 6 décembre 1925 à RasIjani /Yougoslavie, demeurant à Oetrange.

*Farkas* Katica, épouse *Dugandzic* Ilija, femme de charge, née le 1 4 novembre 1935 à Pridvorje/Yougoslavie, demeurant à Oetrange.

*Falkenberg* Péter, employé privé, né le 26 juillet 1955 à Eupen/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Fulco* Gilda, gérante, née le 12 mars 1954 à Morlanwelz/Belgique, demeurant à Hesperange-Howald.

*Gasbarrini* Olga, épouse *Thoss* Roger, sans état, née le 5 mai 1938 à Differdange et y demeurant.

*Gauditz* Gustav Adolf, ouvrier, né le 3 1 août 1934 à Gummersbach/RFA, demeurant à Remerschen.

*Henrion* Jacques-Georges-Luc-Gustave, mécanicien, né le 27 avril 1951 à Arlon/Belgique, demeurant à Capellen.

*Huls* Elisabeth Josephina Gerda, épouse *Braun* Joseph, sans état, née le 19 septembre 1945 à Meerssen/Pays-Bas, demeurant à Leudelange.

*Iannantuono* Léonard, ouvrier d´usine, né le 24 février 1955 à Mancieulles/France, demeurant à Bissen.

*Kopecky* Péter Vinzenz, mécanicien-ajusteur, né le 22 janvier 1955 à Immerath/RFA, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

*Lanckohr* Jean-Léonard-Joseph, ouvrier communal, né le 19 septembre 1951 à Witten/Pays-Bas, demeurant à Colmarberg.

*Maes* Franz Richard, ouvrier, né le 18 janvier 1925 à Niederemmel/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Metzen* Anna Katharina, épouse *Maes* Franz Richard, sans état, née le 1 5 novembre 1930 à Reinsport/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Markovinovic* Mato, menuisier, né le 10 novembre 1933 à Kalati/Yougoslavie, demeurant à Sandweiler.

*Masciovecchio* Elise, tailleuse de pierres précieuses, née le 3 mars 1947 à Oberkorn, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Morlak* Olga, épouse Becker Félix-Guillaume-Jean, sans état, née le 3 octobre 1940 à Rumelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rausch* Peter Johann, électricien, né le 26 octobre 1955 à Iphofen/RFA, demeurant à Schwebsange.

*Reichling* Gilbert-Laurent-Lucien, employé privé, né le 11 novembre 1939 à Hondelange/Belgique, demeurant à Linger.

*Salvadore* Thérèse, épouse Nickels Marcel-François, sans état, née le 15 juillet 1948 à Pétange, demeurant à Bascharage.

*Tronsen* Sven Erik, employé privé, né le 16 août 1940 à Trondheim/Norvège, demeurant à Schrassig.

*Valenzuela Miranda* Alicia, épouse *Fuentes Ferrada* Leoncio Edgardo, employée privée, née le 18 juin 1932 à Santiago/Chili, demeurant à Niederanven.

*van den Berkmortel* Petrus Johannes Antonius, ouvrier, né le 28 juillet 1946 à Deurne/Pays-Bas, demeurant à Obereisenbach.

*van Hoof* Pierre -Auguste -Jean, ouvrier, né le 8 janvier 1943 à Echternach, demeurant à Mœrsdorf.

*Venturin* Gilbert-Nicolas, ouvrier d´usine, né le 31 décembre 1953 à Ottange/France, demeurant à Ernster.

*Viglione* Anna Carmela, chargée de cours, née le 21 juillet 1955 à Petrella Tifernina/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Volleman* Bernard JohannesEmeri, cultivateur, né le 22 octobre 1931 à Graauw/Pays-Bas, demeurant à Hackenhof/Lenningen.

*de Temmermann* Michel-Frédéric, électricien, né le 30 septembre 1955 à Wittlich/RFA, demeurant à Niederkorn.

*Ermacora* Margherita Edda, épouse divorcée *Graeffly* Sylvain-Claude, employée privée, née le 26 janvier 1951 à Arzene/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Fank* André -Christian -François-Ghislain, chauffeur, né le 1<sup>er</sup> octobre 1945 à Dison/Belgique, demeurant à Fischbach/Clervaux.

*Feinen* Johann, chauffeur d´autobus, né le 2 septembre 1924 à Übereisenbach/RFA, demeurant à Keispelt.

*Alexius* Anna Elisabeth, épouse Feinen Johann, sans état, née le 3 mars 1925 à Neuerburg/RFA, demeurant à Keispelt.

*Feinen* Joachim Peter, électricien, né le 5 décembre 1955 à Neuerburg/RFA, demeurant à Keispelt.

*Feinen* Klaus Jürgen, frigoriste, né le 31 octobre 1950 à Neuerburg/RFA, demeurant à Keispelt.

*Martins de Carvalho Saraiva* Augusto José, peintre, né le 4 novembre 1944 à Sao Juliao/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Milani* Christian-Eugène-Antoine, ouvrier d´usine, né le 20 juin 1953 à Pétange, demeurant à Clemency.

*Oeyen* Michelle, épouse *Perl* Gilbert, sans état, née le 8 août 1937 à Schaerbeek/Belgique, demeurant à Remerschen.

*Spielmann* Jürgen Frank, ingénieur diplômé, né le 14 octobre 1955 à Karlsruhe/RFA, demeurant à Colmar-Berg.

*Weihbrecht* Francis-Charles, ouvrier, né le 9 février 1951 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Luxembourg.

*Calderaro* Camillo Antonio, fraiseur, né le 18 juillet 1955 à Monopoli/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Canovi* Silvano, ouvrier d´usine, né le 1<sup>er</sup> janvier 1937 à Pavullo nel Frignano/Italie, demeurant à Rodange.

*Capitani* Pierre, ouvrier d´usine, né le 3 octobre 1940 à Dudelange et y demeurant.

*Ermacora* Giovanni, maçon, né le 23 mai 1937 à Magnano in Riviera/Italie, demeurant à Esch-surAlzette.

*Piccini* Yolanda, épouse *Ermacora* Giovanni, sans état, née le 23 juin 1924 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Serangeli* Lucien-Georges, serrurier, né le 23 mai 1947 à Dudelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Remarque importante*: Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
