---
title: "Règlement grand-ducal du 27 avril 2010 modifiant le règlement grand-ducal du 13 février 2007 portant application de la directive 2004/22/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 concernant les instruments de mesure"
identifier: "leg-rgd-2010-04-27-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-04-27"
last_updated: "2010-04-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/04/27/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Instruments de mesure"
memorial_date: "2010-05-06"
entry_in_force: "2010-05-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/04/27/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2004/22/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100002"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/04/27/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 avril 2010 modifiant le règlement grand-ducal du 13 février 2007 portant application de la directive 2004/22/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 concernant les instruments de mesure

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 17 mai 1882](/eli/etat/leg/loi/1882/05/17/n1) sur les poids et mesures;

Vu la directive [2009/137/CE](/eli/dir_ue/2009/137) de la Commission du 10 novembre 2009 modifiant la directive [2004/22/CE](/eli/dir_ue/2004/22) du Parlement européen et du Conseil sur les instruments de mesure au regard de l'exploitation des erreurs maximales tolérées, en ce qui concerne les annexes spécifiques relatives aux instruments MI-001 à MI-005;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'annexe MI-001 du règlement grand-ducal du 13 février 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1) portant application de la directive 2004/22/CE du Parlement européen et du Conseil du 31 mars 2004 concernant les instruments de mesure est modifiée comme suit:

1. Au [point 1](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1), la dernière phrase est supprimée.
2. A la section «Erreur maximale tolérée (EMT)», le point 6 bis suivant est ajouté:
                                   
                                             Le compteur ne doit pas exploiter l'erreur maximale tolérée ou favoriser systématiquement l'une des parties.

### Art. 2.

[L'annexe MI-002](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1) du même règlement est modifiée comme suit:

1. Au [point 2.1 de la partie I](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1), la phrase en dessous du tableau est remplacée par le texte suivant:
                                   Le compteur de gaz ne doit pas exploiter les erreurs maximales tolérées ou favoriser systématiquement l'une des parties.
2. Au [point 8 de la partie II](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1), la phrase suivante est ajoutée après la note:
                                   Le dispositif de conversion de volume ne doit pas exploiter les erreurs maximales tolérées ou favoriser systématiquement l'une des parties.

### Art. 3.

A [l'annexe MI-003, point 3](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1) du même règlement, la phrase suivante est ajoutée:
                         Le compteur ne doit pas exploiter les erreurs maximales tolérées ou favoriser systématiquement l'une des parties.

### Art. 4.

A [l'annexe MI-004, point 3](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1) du même règlement, la phrase suivante est ajoutée:
                         Le compteur d'énergie thermique complet ne doit pas exploiter les erreurs maximales tolérées ou favoriser systématiquement l'une des parties.

### Art. 5.

A [l'annexe MI-005 du même règlement, le point 2.8](/eli/etat/leg/rgd/2007/02/13/n1) suivant est ajouté:
                         
                                   Le système de mesurage ne doit pas exploiter les erreurs maximales tolérées ou favoriser systématiquement l'une des parties.

### Art. 6.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juin 2011, à l'exception de l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup> qui entre en vigueur le quatrième jour suivant sa publication au Mémorial.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur,Jeannot Krecké**

**Palais de Luxembourg, le 27 avril 2010.Henri**
