---
title: "Loi du 10 décembre 2021 relative à l’extension et à la rénovation des bâtiments de la Fondation Kräizbierg à Dudelange"
identifier: "leg-loi-2021-12-10-a865"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-12-10"
last_updated: "2021-12-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/10/a865/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-12-13"
entry_in_force: "2021-12-17"
applicability_date: "2021-12-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a865"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/10/a865"
responsible_institutions: "MTP; MFI"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170464"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/12/10/a865/jo"
---
# Loi du 10 décembre 2021 relative à l’extension et à la rénovation des bâtiments de la Fondation Kräizbierg à Dudelange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 30 novembre 2021 et celle du Conseil d’État du 7 décembre 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à l’extension et à la rénovation des bâtiments de la Fondation Kräizbierg, y compris le réaménagement des alentours, situés à 180, route de Zoufftgen, L-3598 Dudelange, n° cadastral 1004/9215.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er </sup>ne peuvent pas dépasser le montant de 49 000 000 euros TTC. Ce montant correspond à la valeur 845,51 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2020. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics sanitaires et sociaux.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 10 décembre 2021.Henri**
