---
title: "Règlement grand-ducal du 29 septembre 2013 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR118 au lieu-dit «Breidweiler-Pont» à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2013-09-29-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-09-29"
last_updated: "2013-09-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/09/29/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR118"
memorial_date: "2013-10-09"
entry_in_force: "2013-10-12"
applicability_date: "2013-10-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/179"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/09/29/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/09/29/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 septembre 2013 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR118 au lieu-dit «Breidweiler-Pont» à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1)](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, la circulation sur le CR118 (P.K. 16,180 - 16,240) au lieu-dit «Breidweiler-Pont» est réglementée comme suit:

La chaussée est rétrécie sur une voie de circulation.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale est limitée à 70 respectivement à 50 km/heure.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux D,2, B,5, B,6, C,14 portant l'inscription «70» et «50» et C,13aa. Les signaux A,4b et A,21 sont également mis en place.

### Art. 2.

L'accès au pont provisoire sur le CR118 (P.K. 16,180 - 16,240) au lieu-dit «Breidweiler-Pont» est interdit aux véhicules ayant une largeur totale supérieure à 3,15 mètres.

Cette disposition est indiquée par le signal C,5 portant l'inscription «3,15 m».

Une déviation sera mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Rome, le 29 septembre 2013.Henri**
