---
title: "Règlement grand-ducal du 15 février 2019 portant énumération des maladies sujettes à déclaration obligatoire et fixant les délais de déclaration ainsi que les informations à reprendre au cahier des charges pour la désignation comme laboratoire national de référence d’un laboratoire d’analyses médicales"
identifier: "leg-rgd-2019-02-15-a104"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-02-15"
last_updated: "2019-02-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/02/15/a104/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2019-03-01"
entry_in_force: "2019-03-05"
applicability_date: "2019-03-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a104"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/02/15/a104"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/09/10/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/02/15/a104/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 février 2019 portant énumération des maladies sujettes à déclaration obligatoire et fixant les délais de déclaration ainsi que les informations à reprendre au cahier des charges pour la désignation comme laboratoire national de référence d’un laboratoire d’analyses médicales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 1<sup>er</sup> août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a705/jo) sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique, et notamment ses articles 2, 3, 5, 7 et 10 ;

Vu l’avis du Collège médical ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les maladies sujettes à déclaration obligatoire par les médecins, médecins-dentistes ou responsables de laboratoires d’analyses médicales ainsi que les maladies présentant une menace grave pour la santé publique sont énumérées à l’annexe A qui fixe pour chacune de ces maladies le délai maximal endéans duquel la déclaration doit être faite.

### Art. 2.

L’annexe B détermine les délais endéans desquels la souche ou le matériel biologique est à transférer par le laboratoire d’analyses médicales au laboratoire national de référence après établissement du diagnostic, ainsi que :

1. la liste des maladies à déclaration obligatoire pour lesquelles, la souche bactérienne, virale ou parasitaire isolée sur un patient, ou à défaut de souche, le matériel biologique, est à transférer d’emblée, après établissement du diagnostic, au laboratoire national de référence, sans demande spécifique de l’autorité sanitaire ;
2. les souches bactériennes, virales ou parasitaires pour lesquelles le ministre ayant la Santé dans ses attributions peut nommer un laboratoire national de référence.

### Art. 3.

L’annexe C prévoit le cahier des charges pour la désignation comme laboratoire national de référence d’un laboratoire d’analyses médicales.

### Art. 4.

Le [règlement grand-ducal du 10 septembre 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/09/10/n5/jo) portant désignation des maladies infectieuses ou transmissibles sujettes à déclaration obligatoire est abrogé.

### Art. 5.

Notre ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Santé,  Étienne Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 15 février 2019.Henri**
