---
title: "Règlement grand-ducal du 19 juillet 1997 portant approbation du plan des parcelles sujettes à emprise et de la liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la modification des bretelles de l'échangeur d'Esch, àFoetz, sur l'autoroute Luxembourg-Esch/Alzette au droit du passage inférieur (OA 35), et du remplacement du passage inférieur (OA 35) de l'autoroute sur le chemin repris 164"
identifier: "leg-rgd-1997-07-19-n9"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-07-19"
last_updated: "1997-07-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n9/jo"
department: "MTP"
short_title: "Plan des parcelles pour mod. bretelles d'échangeur d'Esch"
memorial_date: "1997-08-29"
entry_in_force: "1997-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n9"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19970061"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/07/19/n9/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 juillet 1997 portant approbation du plan des parcelles sujettes à emprise et de la liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la modification des bretelles de l'échangeur d'Esch, àFoetz, sur l'autoroute Luxembourg-Esch/Alzette au droit du passage inférieur (OA 35), et du remplacement du passage inférieur (OA 35) de l'autoroute sur le chemin repris 164

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes, et notamment l'article 9 et les articles 20 et ss;

Vu le plan indiquant les parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la modification des bretelles de l'échangeur d'Esch, à Foetz, sur l'autoroute Luxembourg-Esch/Alzette au droit du passage inférieur (OA 35), et du remplacement du passage inférieur (OA 35) de l'autoroute sur le chemin repris 164;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires y annexée concernant la modification des bretelles de l'échangeur d'Esch, à Foetz, sur l'autoroute Luxembourg-Esch/Alzette au droit du passage inférieur (OA 35), et du remplacement du passage inférieur (OA 35) de l'autoroute sur le chemin repris 164.

### Art. 2.

La prise de possession immédiate des parcelles visées à l'article 1<sup>er</sup> est indispensable pour la réalisation des travaux projetés.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d'expropriation faisant l'objet du titre III de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est appliquée.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Paris, le 19 juillet 1997.Jean**
