---
title: "Règlement grand-ducal du 19 août 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 août 2011 fixant le plan d’études pour les quatre cycles de l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-rgd-2020-08-19-a699"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-08-19"
last_updated: "2020-08-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/19/a699/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-08-20"
entry_in_force: "2020-08-24"
applicability_date: "2020-08-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a699"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/19/a699"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/08/11/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/08/19/a699/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 août 2020 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 août 2011 fixant le plan d’études pour les quatre cycles de l’enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 8 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental ;

Vu l’article 91, alinéa 1<sup>er</sup>, point 1 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Vu la fiche financière ;

L’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation Nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un article 6*bis*, libellé comme suit est inséré dans le [règlement grand-ducal modifié du 11 août 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/08/11/n1/jo) fixant le plan d’études pour les quatre cycles de l’enseignement fondamental : Art. 6*bis*.Des activités connexes au plan d’études, organisées sous forme de cours de rattrapage pour les élèves des cycles 2, 3 et 4 de l’enseignement fondamental pendant la période allant du 31 août au 11 septembre 2020, sont mises en œuvre selon les principes suivants :Les élèves des cycles 2, 3 et 4.1 bénéficient dans une école de leur commune de cours de rattrapage facultatifs et gratuits pendant la période allant du 31 août au 11 septembre 2020 ;La durée des cours de rattrapage est d’une semaine pour les élèves du cycle 2, 3, et 4.1, à l’exception des cours de rattrapage de mathématiques du cycle 4.1 qui ont une durée de deux semaines ;Un cours de rattrapage en mathématiques et un cours de rattrapage en langue allemande sont organisés pour les élèves du cycle 2 ;Un cours de rattrapage en mathématiques et un cours de rattrapage en langues allemande et française sont organisés pour les élèves du cycle 3 ;Un cours de rattrapage en mathématiques, un cours de rattrapage en langue allemande et un cours de rattrapage en langue française sont organisés pour les élèves du cycle 4.1 ;Les cours de rattrapage sont tenus les lundis, mercredis et vendredis de 8.00 à 10.00 heures, de 10.15 à 12.15 heures et de 14.00 à 16.00 heures et les mardis et jeudis de 8.00 à 10.00 heures et de 10.15 à 12.15 heures. Les horaires des cours peuvent être adaptés pour les besoins des mesures sanitaires à prendre dans le cadre de la pandémie du Covid-19 ;Les cours de rattrapage sont assurés par le personnel enseignant de l’école.

### Art. 2.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 3.

Notre Ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Cabasson, le 19 août 2020.  Henri**
