---
title: "Règlement grand-ducal du 18 décembre 2009 modifiant le règlement grand-ducal du 9 juillet 1999 fixant les programmes de la formation spéciale pour les carrières de l'expéditionnaire et du rédacteur à l'administration de l'enregistrement et des domaines"
identifier: "leg-rgd-2009-12-18-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-12-18"
last_updated: "2009-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/18/n10/jo"
department: "MFI"
short_title: "Programmes de la formation spéciale - expéditionnaire"
memorial_date: "2009-12-31"
entry_in_force: "2010-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/265"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/18/n10"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/07/09/n4/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090167"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/18/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 décembre 2009 modifiant le règlement grand-ducal du 9 juillet 1999 fixant les programmes de la formation spéciale pour les carrières de l'expéditionnaire et du rédacteur à l'administration de l'enregistrement et des domaines

Nous Henri, Grand Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat et notamment son [article 2., paragraphe 3](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1). alinéas 8 et suivants et son [article 5. paragraphe 2.](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1);

Vu la [loi modifiée du 15 juin 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/06/15/n1) portant organisation de l'Institut national d'administration publique et notamment son [article 6. paragraphe (1)](/eli/etat/leg/loi/1999/06/15/n1);

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 9 juillet 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/07/09/n4) fixant les programmes de la formation spéciale pour les carrières de l'expéditionnaire et du rédacteur à l'administration de l'enregistrement et des domaines est modifié comme suit:

- Sous I) *Carrière de l'expéditionnaire* a) 3., la spécification «– recettes» est ajoutée au libellé actuel.
- Sous I) *Carrière de l'expéditionnaire*a) la matière:
                                   
                                        Garanties du Trésor et recouvrement de la TVA
- complète les programmes de la formation spéciale de la carrière de l'expéditionnaire.
- Sous II) C*arrière du rédacteur* a) 4. la spécification «– recettes» est ajoutée au libellé actuel.
- Sous II) *Carrière du rédacteur* a) les matières:
                                   
                                        Garanties du Trésor et recouvrement de la TVA.
                                        Principes de procédure administrative non contentieuse. 
                                        Pratique d'imposition en matière de TVA.
- complètent les programmes de la formation spéciale de la carrière du rédacteur.

### Art. 2.

Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative sont chargés de l'exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Luc FriedenLe Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative,François Biltgen**

**Crans, le 18 décembre 2009.Henri**
