---
title: "Règlement grand-ducal du 6 novembre 2018 déterminant les interventions mineures sur animaux pouvant être effectuées sans anesthésie et les motifs zootechniques impératifs pour l’amputation ou l’amputation partielle d’un animal"
identifier: "leg-rgd-2018-11-06-a1018"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-11-06"
last_updated: "2018-11-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/11/06/a1018/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2018-11-12"
entry_in_force: "2018-11-16"
applicability_date: "2018-11-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a1018"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/11/06/a1018"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n10/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/07/08/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/11/06/a1018/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 novembre 2018 déterminant les interventions mineures sur animaux pouvant être effectuées sans anesthésie et les motifs zootechniques impératifs pour l’amputation ou l’amputation partielle d’un animal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 27 juin 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/06/27/a537/jo) sur la protection des animaux, et notamment ses articles 10 et 11 ;

Vu l'avis de la Chambre d'agriculture ;

Vu l'avis du Collège vétérinaire ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

## **Chapitre 1.** **Interventions mineures sur animaux pouvant être effectuées sans anesthésie**

#### **Art. 1<sup>er</sup>.**

En application de l’article 10 de la [loi du 27 juin 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/06/27/a537/jo) sur la protection des animaux désignée ci-après par « la loi », les interventions mineures pouvant être effectuées sans anesthésie sont les suivantes :

1. le marquage à froid, le tatouage et le placement de marques auriculaires ;
2. la mise en place d´un anneau nasal à travers la cloison nasale chez les bovins et les porcins avec une pince adaptée ;
3. l’application du trocart chez les bovins ;
4. les interventions chirurgicales mineures, rapides et superficielles au cas où l´anesthésie est plus traumatisante que l´intervention elle-même ;
5. la castration des bovins par pinces hémostatiques sous sédation jusqu’au poids de 300 kg ;
6. la castration des ovins et des caprins par pince hémostatique sous sédation.

## **Chapitre 2.** **Amputations ou amputations partielles autorisées**

#### **Art. 2.**

(1)

En application de l’article 11 de la loi, les amputations des différentes espèces animales autorisées sont les suivantes :

1. **Les bovins**
                                        
                                            castration : par méthode chirurgicale sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            écornage : sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            ablation des points de croissance des cornes chez les veaux : par thermo-cautérisation jusqu’à l’âge de six semaines, sous sédation et analgésie post-opératoire.
2. **Les chevaux**
                                        Castration : par méthode chirurgicale, sous anesthésie et analgésie post-opératoire.
3. **Les ovins**
                                        
                                            castration : par méthode chirurgicale sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            ablation des points de croissance des cornes chez les ovins : uniquement par thermo-cautérisation jusqu’à l’âge de deux semaines sous sédation et analgésie post-opératoire ;
                                            écornage : sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            amputation de la queue : par méthode chirurgicale sous anesthésie et analgésie post-opératoire.
4. **Les caprins**
                                        
                                            castration : par méthode chirurgicale sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            ablation des points de croissance des cornes chez les ovins : uniquement par thermo-cautérisation jusqu’à l’âge de deux semaines sous sédation et analgésie post-opératoire ;
                                            écornage : sous anesthésie et analgésie post-opératoire.
5. **Les chiens**
                                        
                                            castration ou stérilisation : par méthode chirurgicale, sous anesthésie et analgésie post-opératoire.
6. **Les chats**
                                        
                                            castration ou stérilisation : par méthode chirurgicale, sous anesthésie et analgésie post-opératoire ;
                                            ablation d’une partie de l’oreille ou perforation de l’oreille pour marquage du chat : pour identification des chats errants, sous anesthésie.

#### **Art. 3.**

Sont abrogés :

1. le [règlement grand-ducal du 31 juillet 1987](/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n10/jo) déterminant les interventions mineures sur animaux pouvant être effectuées sans anesthésie ;
2. le [règlement grand-ducal du 31 juillet 1987](/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11/jo) déterminant les motifs zootechniques impératifs pour l’amputation ou l’amputation partielle d’un animal ;
3. le [règlement grand-ducal du 8 juillet 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/07/08/n8/jo) modifiant le [règlement grand-ducal du 31 juillet 1987](/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n11/jo) déterminant les motifs zootechniques impératifs pour l’amputation ou l’amputation partielle d’un animal.

#### **Art. 4.**

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Agriculture,
 de la Viticulture
 et de la Protection des consommateurs,
                    Fernand Etgen**

**Palais de Luxembourg, le 6 novembre 2018.
                    Henri**
