---
title: "Loi du 11 février 2026 portant modification de la loi du 27 mai 2022 portant organisation de l’enseignement musical dans le secteur communal"
identifier: "leg-loi-2026-02-11-a90"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2026-02-11"
last_updated: "2026-02-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-01"
responsible_institutions: "MEN; MJE"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/237"
---
# Loi du 11 février 2026 portant modification de la loi du 27 mai 2022 portant organisation de l’enseignement musical dans le secteur communal

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 janvier 2026 et celle du Conseil d’État du 3 février 2026 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 10, deuxième phrase, de la [loi du 27 mai 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo) portant organisation de l’enseignement musical dans le secteur communal, les mots 1<sup>er</sup> décembre sont remplacés par ceux de 15 janvier.

### Art. 2.

À l’article 11 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo), sont apportées les modifications suivantes :

1. Au paragraphe 5, alinéa 2, deuxième phrase, les mots 15 novembre sont remplacés par ceux de 
31 décembre ;
2. Au paragraphe 6, les mots 15 novembre sont remplacés par ceux de 31 décembre.

### Art. 3.

L’article 16, paragraphe 3, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo) est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, sont apportées les modifications suivantes :
au point 1°, le nombre 30 est remplacé par celui de 41,32 ;
au point 2°, le nombre 55 est remplacé par celui de 66,33 ;
au point 3°, le nombre 75 est remplacé par celui de 90,44 ;
au point 4°, le nombre 105 est remplacé par celui de 126,62 ;
2. À l’alinéa 3, le nombre 834,76 est remplacé par celui de 968,04 ;
3. À l’alinéa 5, le nombre 2,4173333 est remplacé par celui de 2,5137607.

### Art. 4.

À l’article 17, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo), le point 4° est remplacé par la disposition suivante :

### chant classique, chant rock/pop, chant baroque, chant musical et chant jazz : jusqu’à l’obtention du diplôme du premier cycle ; ».

Art. 5.

La présente loi produit ses effets au 1<sup>er</sup> septembre 2025.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

Fait le 11 février 2026.  Guillaume
