---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 à Stolzembourg à l'occasion de travaux d'agrandissement des installations SEO"
identifier: "leg-rgd-2010-05-12-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-05-12"
last_updated: "2010-05-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n8/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N10"
memorial_date: "2010-05-25"
entry_in_force: "2010-05-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/79"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n8"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 à Stolzembourg à l'occasion de travaux d'agrandissement des installations SEO

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 28 janvier 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 à Stolzembourg à l'occasion de travaux d'agrandissement des installations SEO;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, la circulation est réglementée comme suit entre les P.K. 91,000 – 92,370:

1. La circulation est temporairement réglée au moyen de signaux colorés lumineux (N10 P.K. 91,170 – 91,280).
2. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
3. A la hauteur du chantier (P.K. 91,170 – 91,280) la vitesse maximale autorisée est limitée à 30 km/h.
4. A l'approche du chantier (P.K. 91,000 – 91,170 et 91,280 – 92,370) la vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/h.
5. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.
6. Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement les inscriptions «30» et «50», C,13aa et C,17a. Les signaux A,4b, A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 mai 2010.Henri**
