---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2021 concernant la circulation des poids lourds ayant pour destination la zone d’activité économique Lentzweiler/Eselborn"
identifier: "leg-rgd-2021-02-05-a119"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-02-05"
last_updated: "2021-02-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/05/a119/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-02-18"
entry_in_force: "2021-02-22"
applicability_date: "2021-02-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a119"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/05/a119"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/05/a119/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2021 concernant la circulation des poids lourds ayant pour destination la zone d’activité économique Lentzweiler/Eselborn

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu le [règlement grand-ducal modifié du 26 août 1993](/eli/etat/leg/rgd/1993/08/26/n1/jo) relatif aux avertissements taxés, aux consignations pour contrevenants non-résidents ainsi qu’aux mesures d’exécution de la législation en matière de mise en fourrière des véhicules et en matière de permis à points ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Sur la N12 en amont du croisement avec le CR332, en direction du lieu-dit « Antoniushof », les conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, est supérieure à 3,5 tonnes ayant pour destination la zone d’activité économique dénommée Lentzweiler/Eselborn, doivent suivre la direction obligatoire telle qu’indiquée par la signalisation en place.

(2)

Les dispositions qui précèdent sont indiquées par le signal D,1a adapté, complété par un panneau additionnel reproduisant le symbole du véhicule automoteur destiné au transport de choses portant l’inscription 3,5t et comportant respectivement l’inscription « Lentzweiler » et « Eselborn » complété du pictogramme de la zone artisanale.

Ces signaux sont placés et conservés par l’Administration des Ponts et Chaussées.

### Art. 2.

(1)

Les conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, est supérieure à 3,5 tonnes, sortant de la zone d’activité économique dénommée Lentzweiler/Eselborn et ayant pour destination Bastogne, Houffalize et St. Vith, doivent suivre la direction obligatoire telle qu’indiquée par la signalisation en place :

1. sortant du sud de la zone d’activité économique en amont du Rond-point Lentzweiler, en direction de Eselborn ;
2. sur le CR332B en amont du croisement avec le CR332, en direction de Lentzweiler ;
3. sur le CR332 en amont du croisement avec la N18, en direction du Rond-point Antoniushof ;
4. de la N18 en amont du croisement avec la N12, en provenance de Lentzweiler ;
5. de la N12 en amont du croisement avec le CR332, en direction de Hamiville ;
6. de la N12 en amont du croisement avec la N20, en direction de Allerborn ;
7. de la N20 en amont du croisement avec le CR333, en direction de Allerborn.

(2)

Les dispositions qui précèdent sont indiquées par le signal D,1a adapté, complété par un panneau additionnel reproduisant le symbole du véhicule automoteur destiné au transport de choses portant l’inscription 3,5t et comportant respectivement l’inscription « Bastogne », « Houffalize » et/ou « St.Vith ».

Ces signaux sont placés et conservés par l’Administration des Ponts et Chaussées.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions des articles 1<sup>er</sup> et 2 sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 5 février 2021.  Henri**
