---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 entre Munsbach et Niederanven à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2023-06-07-a311"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-07"
last_updated: "2023-06-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 entre Munsbach et Niederanven à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructures, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR132 entre Munsbach et Niederanven ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée dans les deux sens à 50 km/h :

- le CR132 entre Munsbach et Niederanven (CR132 PR22,00+465 - CR132 PR22,52+345).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie :

- le CR132 entre Munsbach et Niederanven (CR132 PR22,00+465 - CR132 PR22,52+345).

Les conducteurs doivent céder à la hauteur du passage étroit sur cette voie le passage aux conducteurs qui viennent en sens inverse et il leur est interdit de s’engager dans ce passage tant qu’il ne leur est pas possible de le traverser sans obliger les conducteurs en sens inverse à s’arrêter.

Il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B,5, B,6, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux et selon l’avancement de ces travaux, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie et la circulation sur cette voie est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) :

- le CR132 entre Munsbach et Niederanven (CR132 PR22,00+465 - CR132 PR22,52+345).

En cas de non-fonctionnement des signaux colorés lumineux, les conducteurs doivent céder à la hauteur du passage étroit le passage aux conducteurs qui viennent en sens inverse et il leur est interdit de s’engager dans ce passage tant qu’il ne leur est pas possible de le traverser sans obliger les conducteurs en sens inverse à s’arrêter.

Il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B,5, B,6, C,13aa et D,2.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux et selon l’avancement de ces travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- le CR132 entre Munsbach et Niederanven (CR132 PR22,00+465 - CR132 PR22,52+220).

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 5.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- le trottoir du CR132 en provenance de Munsbach et en direction de Niederanven (CR132 PR22,00+465 - CR132 PR22,52+205).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

Une déviation est mise en place.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 8.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 juin 2023.  Henri**
