---
title: "Règlement grand-ducal du 23 juillet 2015 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants pour l'année 2015"
identifier: "leg-rgd-2015-07-23-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-07-23"
last_updated: "2015-07-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/23/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Date limite d'arrachage des fanes de pommes de terre - 2015"
memorial_date: "2015-07-31"
entry_in_force: "2015-08-03"
applicability_date: "2015-08-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/148"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/23/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/06/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 juillet 2015 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants pour l'année 2015

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement grand-ducal modifié du 9 juin 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/06/09/n2) fixant les conditions de commercialisation, de production et de certification des plants de pommes de terre et notamment son article 35;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants doivent être détruites ou arrachées au plus tard le:

- 3 août 2015 pour les variétés Agila, Corine, Première, Primura et Ukama
- 10 août 2015 pour les variétés Agria, Alegria, Anosta, Bintje, Charlotte, Désirée, Diamant, Gala, Goldenqueen, Hermes, Kennebec, Kondor, Linda, Marfona, Monalisa, Nicola et Spunta
- 17 août 2015 pour les variétés Hansa, Cara et Lady Rosetta.

Les parcelles classées prébase ou base doivent être défanées 4 jours avant la date limite. En cas de non-observation desdites prescriptions, les cultures sont déclassées d’une classe.

### Art. 2.

L’inobservation des prescriptions du présent règlement entraîne le déclassement ou le refus des cultures en question.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, Fernand Etgen**

**Cabasson, le 23 juillet 2015.Henri**
