---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juin 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2023-06-15-a306"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-15"
last_updated: "2023-06-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2023-07-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230062"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juin 2023 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques, et notamment son article 8 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des salariés, de la Chambre d’Agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, les lettres a) et b) sont remplacées comme suit :

### d’une part ad valorem de 11 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ;
en outre, d’une part spécifique de 13,25 euros par 1.000 pièces. ».

Art. 2.

### L’article 3 du même [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est remplacé comme suit :

« L’accise à percevoir sur les cigarettes en vertu de l’article 8, paragraphe 4, de la Loi est fixée à 132,50 euros par 1.000 pièces. ».

### Art. 3.

À l’article 4 du même [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), les lettres a) et b) sont remplacées comme suit :

### d’une part ad valorem de 3,60 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ;
d’une part spécifique de 21 euros par kilogramme. ».

Art. 4.

### L’article 5 du même [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est remplacé comme suit :

« L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8, paragraphe 6, de la Loi est fixée à 62,40 euros par kilogramme. ».

**Art. 5.**

**Le présent règlement entre en vigueur au 1<sup>er</sup> juillet 2023.**

Art. 6.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

La Ministre des Finances,  Yuriko Backes

Palais de Luxembourg, le 15 juin 2023.
Henri
