---
title: "Règlement grand-ducal du 4 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre Reckange-sur-Mess et Dippach à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2023-12-04-a798"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-12-04"
last_updated: "2023-12-04"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre Reckange-sur-Mess et Dippach à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N13 entre Reckange-sur-Mess et Dippach ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport du Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- la N13 entre Bettange-sur-Mess et Dippach (N13 PR9,00+200 - N13 PR9,51+70).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N13 entre Bettange-sur-Mess et Dippach (N13 PR9,00+000 - N13 PR9,00+200).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N13 entre Bettange-sur-Mess et Dippach (N13 PR9,00+100 - N13 PR9,51+070).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- la N13 Reckange-sur-Mess (N13 PR10,52+450 - N13 PR11,00+240).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 5.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N13 Reckange-sur-Mess (N13 PR11,00+240 - N13 PR11,00+440).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 6.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N13 Reckange-sur-Mess (N13 PR10,52+450 - N13 PR11,00+340).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 8.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 9.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 4 décembre 2023.
Henri**
