---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juin 1979 modifiant le règlement grand-ducal du 25 février 1979 déterminant les critères de location, de salubrité ou d'hygiène auxquels doivent répondre les logements destinés à la location"
identifier: "leg-rgd-1979-06-15-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-06-15"
last_updated: "1979-06-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/06/15/n6/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Critères de salubrité et d'hygiène des logements de location"
memorial_date: "1979-07-04"
entry_in_force: "1979-07-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/53"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/06/15/n6"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/02/25/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/06/15/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juin 1979 modifiant le règlement grand-ducal du 25 février 1979 déterminant les critères de location, de salubrité ou d'hygiène auxquels doivent répondre les logements destinés à la location

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 32 et 33 de la loi du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 25 février 1979 déterminant les critères de location, de salubrité ou d'hygiène auxquels doivent répondre les logements destinés à la location est complété par l'insertion des termes:

et destinés à l'habitation principale et permanente

après le passage:

les logements mis en location.

### Art. 2.

Le texte de l'article 4, troisième et quatrième tirets, sont remplacés par le libellé suivant:

- se prêter sans difficultés à l'installation d'un mode de chauffage fixe dans les conditions normales de protection contre l'incendie et l'intoxication;
- avoir des murs de séparation avec l'extérieur ou avec les espaces réservés à d'autres locataires, faits en pierres, briques ou béton, offrant une protection thermique et acoustique normale; pour les cloisons à l'intérieur du logement l'usage de matières facilement inflammables est interdite.

### Art. 3.

L'article 6 du même règlement est complété comme suit: ou être pourvues d'une isolation du plancher equivalente.

### Art. 4.

Le texte de l'article 8 du même règlement est remplacé par le libellé suivant:

Le locataire doit avoir la possibilité de sécher son linge en dehors de sa chambre.

Les locaux doivent se prêter à l'installation d'équipements de cuisine et être pourvus d'une aération spéciale, si cette possibilité est donnée dans la pièce servant de chambre à coucher. Le droit de cuisiner librement ne peut être refusé au locataire.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale et Notre Ministre de l'Intérieur sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Famille, du Logement social et de la Solidarité sociale,Benny BergLe Ministre de l'Intérieur,Joseph Wohlfart**

**Palais de Luxembourg, le 15 juin 1979.Jean**
