---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 1990 portant hausse des effectifs des commissariats de police des Villes de Luxembourg, Differdange et Echternach"
identifier: "leg-rgd-1990-06-08-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1990-06-08"
last_updated: "1990-06-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/06/08/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Effectifs commissariats de police Lux,Differdange,Echternach"
memorial_date: "1990-06-30"
entry_in_force: "1990-07-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/06/08/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/03/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/06/08/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 1990 portant hausse des effectifs des commissariats de police des Villes de Luxembourg, Differdange et Echternach

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 février 1980 portant modification de la loi modifiée du 29 juin 1930 concernant l'étatisation de la police locale;

Vu la délibération du conseil communal de la Ville de Luxembourg en date du 25 mai 1987;

Vu la délibération du conseil communal de la Ville de Differdange en date du 13 février 1987;

Vu la délibération du conseil communal de la Ville d'Echternach en date du 20 octobre 1986;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1982 portant fixation des effectifs des commissariats de police;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Nos Ministres de la Force Publique, des Finances et de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat central de police de la Ville de Luxembourg est porté de 179 à 189 unités.

### Art. 2.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville de Differdange est porté de 23 à 24 unités.

### Art. 3.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville d'Echternach est porté de 6 à 7 unités.

### Art. 4.

L'effectif total des sous-officiers et agents de police des commissariats de police est porté de 383 à 395 unités.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Publique,Jacques F. PoosLe Ministre des Finances,Jean-Claude JunckerLe Ministre de l'Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 8 juin 1990.Jean**
