---
title: "Loi du 22 novembre 1926 portant modification du tarif des salaires dus aux conservateurs des hypothèques"
identifier: "leg-loi-1926-11-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1926-11-22"
last_updated: "1926-11-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1926/11/22/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Tarif des salaires dus aux conservateurs des hypothèques"
memorial_date: "1926-11-27"
entry_in_force: "1926-11-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1926/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1926/11/22/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1919/12/24/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1926/11/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 novembre 1926 portant modification du tarif des salaires dus aux conservateurs des hypothèques

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 11 novembre 1926 et celle du Conseil d'Etat du 12 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Par dérogation à l'art. 1<sup>er</sup> du décret du 21 septembre 1810 et à l'art. 3 de la loi du 24 décembre 1919, les salaires dus aux conservateurs des hypothèques du chef de la radiation d'inscription, de la délivrance des extraits, des certificats de non-inscription ou des copies collationnées sont fixés ainsi qu'il suit:

1° pour chaque radiation d'inscription

2 fr.

2° pour chaque extrait d'inscription, par rôle d'écriture du conservateur ou des parties, contenant 25 lignes à la page et 18 syllabes à la ligne

2 fr.

3° pour le certificat de non-inscription ou de nontranscription

2 fr.

4° pour les copies collationnées des actes déposés ou transcrits dans les bureaux des hypothèques, par rôle d'écriture du conservateur ou des parties déposantes, contenant 25 lignes à la page et 18 syllabes à la ligne

2 fr.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,P. Dupong.**

**Château de Fischbach, le 22 novembre 1926.Charlotte.**
