---
title: "Règlement grand-ducal du 3 juillet 1980 modifiant le règlement grand-ducal du 13 avril 1978 concernant la promotion des élèves de l'enseignement secondaire et l'admission des élèves aux différentes classes des lycées"
identifier: "leg-rgd-1980-07-03-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-07-03"
last_updated: "1980-07-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/07/03/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Promotion et admission des élèves de l'ens. secondaire"
memorial_date: "1980-08-26"
entry_in_force: "1980-08-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/07/03/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/04/13/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1974/03/15/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/13/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/07/03/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 juillet 1980 modifiant le règlement grand-ducal du 13 avril 1978 concernant la promotion des élèves de l'enseignement secondaire et l'admission des élèves aux différentes classes des lycées

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 10 mai 1968 modifiée par la loi du 13 avril 1979 portant réforme de l'enseignement, Titre VI: De l'enseignement secondaire, notamment les articles 45, 51, 52, 53 et 60;

Vu la loi du 16 août 1965 modifiée par la loi du 15 mars 1974, portant création de l'enseignement moyen;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les indices de base dans la division supérieure des lycées, repris à l'annexe I du règlement grand-ducal du 13 avril 1978 concernant la promotion des élèves de l'enseignement secondaire et l'admission des élèves aux différentes classes des lycées, sont remplacés par les Indices de base figurant à l'annexe I du présent règlement.

Les tableaux des épreuves d'admission en vue d'un changement de section ou d'option, repris à l'annexe II du règlement grand-ducal précité du 13 avril 1978, sont remplacés par les tableaux figurant à l'annexe II du présent règlement.

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal du 13 avril 1978 concernant la promotion des élèves de l'enseignement secondaire et l'admission des élèves aux différentes classes des lycées est complété par l'article nouveau suivant:
                         
                              Art. 19bis.
                              En vue de l'admission à la classe de quatrième de la section artistique, option «musique», les candidats doivent faire preuve des connaissances musicales prérequises par les programmes d'études de la classe concernée. Le Ministre de l'Education Nationale fixe les certificats et/ou épreuves destinés à établir ces connaissances.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 3 juillet 1980.Jean**
