---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7 et la route reliant l'échangeur Friedhaff au contournement d'Ettelbrück"
identifier: "leg-rgd-1996-11-15-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-11-15"
last_updated: "1996-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n5/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières au contour. d'Ettelbrück"
memorial_date: "1996-12-10"
entry_in_force: "1996-12-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/86"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/11/15/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7 et la route reliant l'échangeur Friedhaff au contournement d'Ettelbrück

Nous Jean, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de la mise en service de l'échangeur «Friedhaff» la circulation est réglée comme suit:

- les conducteurs circulant sur la RN 7 en provenance de Hosingen, respectivement de Diekirch et désirant s'engager dans le rond-point «Friedhaff» doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans ledit rond-point. A l'approche de ce rond-point la vitesse de circulation sur le tronçon de route précité est limitée à 70 respectivement 50 km/heure. Aux conducteurs de véhicules automoteurs, circulant sur la RN 7 en provenance de Diekirch, il est interdit de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car à l'approche du rond-point précité.
- les conducteurs circulant sur la route B 7 reliant le contournement d'Ettelbrück à l'échangeur «Friedhaff», et désirant s'engager dans le rond-point, doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans ledit rond-point.
- sur le tronçon de route précité, direction Ettelbrück, points kilométriques 15,250 - 14,000 il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car. En sens inverse, direction échangeur «Friedhaff», entre les points kilométriques 14,950 - 15,860 il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et à l'approche de l'échangeur précité, la vitesse de circulation est limitée à 70 respectivement 50 km/heure. Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,1; C,13aa; C,14 portant les chiffres «70», respectivement «50».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 15 novembre 1996.Jean**
