---
title: "Règlement grand-ducal du 21 novembre 2002 modifiant certaines dispositions réglementaires en matière de droits d’accises autonomes sur les huiles minérales"
identifier: "leg-rgd-2002-11-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-11-21"
last_updated: "2002-11-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/21/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2002-12-10"
entry_in_force: "2002-12-14"
applicability_date: "2002-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/134"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/21/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/03/28/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/05/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/18/n3/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/11/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 novembre 2002 modifiant certaines dispositions réglementaires en matière de droits d’accises autonomes sur les huiles minérales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le [règlement grand-ducal du 21 décembre 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/12/21/n6/jo) modifiant certaines dispositions réglementaires en matière de droits d’accises autonomes suite au basculement en euro le 1<sup>er</sup> janvier 2002;

Vu l’article 4 de la [loi budgétaire du 21 décembre 2001](/eli/etat/leg/loi/2001/12/21/n1/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2002;

Vu la [loi du 12 février 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/02/12/n1/jo) concernant la mise en œuvre du plan national en faveur de l’emploi 1998, notamment l’article II, point 3;

Vu la décision du Conseil des CE du 7 mai 2002 autorisant le Luxembourg à appliquer un taux différencié de droits d’accise en faveur du gazole à faible teneur en soufre, conformément à l’article 8, paragraphe 4, de la [directive 92/81/CE](/eli/dir_ue/1992/81/jo);

Vu l’article 2(1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil,

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les huiles minérales légères et les gasoils destinés à l’alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15° C:

(1) Essence au plomb:

60,9818 euros

(2) Essence sans plomb:

58,5029 euros

(3) Gasoil ne contenant pas plus de 50 ppm de soufre:

48,3392 euros

(4) Gasoil contenant plus de 50 ppm de soufre:

63,3392 euros

### Art. 2.

Les huiles minérales légères et les gasoils ci-après destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique et utilisés comme carburant, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont soumis à un droit d’accise autonome additionnel dénommé contribution sociale et fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15° C:

(1) Essence au plomb:

68,1707 euros

(2) Essence sans plomb:

68,1707 euros

(3) Gasoil:

6,1973 euros

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 28 mars 1995](/eli/etat/leg/rgd/1995/03/28/n1/jo) portant fixation du droit d’accise autonome sur les huiles minérales et les gasoils destinés à l’alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, est abrogé.

### Art. 4.

Le [règlement grand-ducal du 5 mars 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/05/n1/jo) portant fixation du droit d’accise autonome additionnel sur les huiles minérales légères et les gasoils destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique, dénommé contribution sociale, est abrogé.

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> juin 2002.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 21 novembre 2002.  Henri**
