---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2011 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'Administration gouvernementale - Ministère de l'Économie et du Commerce extérieur, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours prévue à l'article 18, paragraphe 1er de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne"
identifier: "leg-rgd-2011-10-06-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-10-06"
last_updated: "2011-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/10/06/n1/jo"
department: "MFNP"
memorial_date: "2011-10-12"
entry_in_force: "2011-10-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/a212"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/10/06/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1995/07/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20110181"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/10/06/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2011 portant fixation, pour un emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'Administration gouvernementale - Ministère de l'Économie et du Commerce extérieur, de la matière de la partie spéciale de l'examen-concours prévue à l'article 18, paragraphe 1er de la loi modifiée du 14 novembre 1991 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 18 et 20 de la [loi modifiée du 14 novembre 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n1/jo) fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Économie et du Commerce extérieur et de Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La partie spéciale de l'examen-concours prévue à l'article 18, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 14 novembre 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n1/jo) fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne est organisée, pour un emploi de la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement à l'Administration gouvernementale – Ministère de l'Économie et du Commerce extérieur, comme suit:

1. Travail de conception et de réflexion sur le fonctionnement et les relations entre le Ministère de l'Économie et du Commerce extérieur et le sous-comité COPEL de l'Office du Ducroire. (20 points).
2. Instruments d'encouragement public des exportations. (10 points)
Textes législatifs et règlementaires régissant l'Office du Ducroire:

### [Loi du 24 juillet 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/07/24/n2/jo) régissant l'Office du Ducroire;
Convention entre l'Office du Ducroire et l'Etat du 29 avril 2002;
Recueil des décisions du COPEL.
3. [Loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat et ses règlements d'exécution. (10 points).

Art. 2.

La commission de contrôle prévue à l'article 20 de la [loi modifiée du 14 novembre 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/11/14/n1/jo) fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne, statue en qualité de jury d'examen conformément au point 3 du même article.

Le jury d'examen fait connaître aux candidats un programme d'examen détaillé.

### La procédure des commissions d'examen est régie par le [règlement grand-ducal modifié du 13 avril 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo) déterminant la procédure des commissions d'examen du concours d'admission au stage, de l'examen de fin de stage et de l'examen de promotion dans les administrations et services de l'Etat.

Art. 3.

**Notre Ministre de l'Économie et du Commerce extérieur et Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

**Le Ministre de l'Economie
 et du Commerce extérieur,
Jeannot Krecké**

La Ministre déléguée à la Fonction publique
 et à la Réforme administrative,
Octavie Modert

Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2011.
Henri
