---
title: "Loi du 12 juin 2004 relative à l'adaptation budgétaire du projet de construction d'une liaison routière avec la Sarre"
identifier: "leg-loi-2004-06-12-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-06-12"
last_updated: "2004-06-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/06/12/n6/jo"
department: "MTP"
short_title: "Adaptation budgétaire - Liaison routière avec la Sarre"
memorial_date: "2004-06-28"
entry_in_force: "2004-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/98"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/06/12/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040019"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/06/12/n6/jo"
---
# Loi du 12 juin 2004 relative à l'adaptation budgétaire du projet de construction d'une liaison routière avec la Sarre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 05.05.2004 et celle du Conseil d'Etat du 11.05.2004 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant la loi du 16 novembre 2001 relative à la construction d'une liaison routière avec la Sarre.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre de l'adaptation budgétaire visée à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser la somme de 49.065.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 575,85 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2003. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables à charge des crédits du fonds des routes.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-SchoepgesLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 12 juin 2004.Henri**
