---
title: "Loi du 15 juillet 2022 relative au financement de l’action SuperDrecksKëscht"
identifier: "leg-loi-2022-07-15-a375"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-07-15"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
responsible_institutions: "MENV; MFI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2005/03/25/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1999/05/31/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20170568"
---
# Loi du 15 juillet 2022 relative au financement de l’action SuperDrecksKëscht

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 juin 2022 et celle du Conseil d’État du 28 juin 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à prendre en charge les frais de l’action SuperDrecksKëscht telle que visée par la [loi modifiée du 25 mars 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/03/25/n1/jo) relative au fonctionnement et au financement de l’action SuperDrecksKëscht, pour un montant ne pouvant dépasser 112 000 000 euros hors TVA dans la période du 1<sup>er</sup> janvier 2018 jusqu’au 31 décembre 2028.

Ce montant correspond à la valeur de l’échelle mobile des salaires au 1<sup>er</sup> janvier 2017 de 794.54 points. Le montant est adapté en fonction de la variation de l’échelle précitée.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup> sont imputées sur le Fonds pour la protection de l’environnement régi par la [loi modifiée du 31 mai 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/05/31/n1/jo) portant institution d’un fonds pour la protection de l’environnement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
 et du Développement durable, Joëlle Welfring**

**La Ministre des Finances,
Yuriko Backes**

Cabasson, le 15 juillet 2022. Henri
