---
title: "Règlement grand-ducal du 22 janvier 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 à hauteur de la Croix de Gasperich à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-01-22-a67"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-01-22"
last_updated: "2021-01-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/22/a67/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-01-27"
entry_in_force: "2021-01-31"
applicability_date: "2021-01-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/22/a67"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/22/a67/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 janvier 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 à hauteur de la Croix de Gasperich à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- La bande d’arrêt d’urgence de l’autoroute A3 (PK 2.750 - 2.710) en provenance de Metz et en direction de la Croix de Gasperich ;
- La bretelle d’accès (PK 2.710 - 2.410) de la Croix de Gasperich en provenance de Metz de l’A3 et en direction de l’A6 et A1 ;
- La voie de droite de la bretelle d’accès (PK 2.410 - 2.010) de la Croix de Gasperich en provenance de Metz de l’A3 et en direction de l’A6 et A1.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 90 km/h :

- Sur l’A3 (PK 2.860 - 1.860) en provenance de Metz et en direction de la Croix de Gasperich.

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,14 adaptés.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité **et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 22 janvier 2021.Henri**
