---
title: "Loi du 23 décembre 2013 autorisant l’Etat à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station d’épuration de Nordstad/Bleesbruck"
identifier: "leg-loi-2013-12-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2013-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/12/23/n1/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2013-12-27"
entry_in_force: "2013-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a227"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/12/23/n1"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20130098"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/12/23/n1/jo"
---
# Loi du 23 décembre 2013 autorisant l’Etat à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station d’épuration de Nordstad/Bleesbruck

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 17 décembre 2013 et celle du Conseil d’Etat du 20 décembre 2013 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station d’épuration de Nordstad/Bleesbruck.

Il est en outre autorisé à prendre en charge l’intégralité des frais occasionnés par la dépollution du site de la station d’épuration.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre de l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1 ne peuvent pas dépasser le montant de 46.300.000 euros.

Les dépenses engagées au titre de l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 2 ne peuvent pas dépasser le montant de 2.000.000 euros.

Ces montants correspondent à la valeur 725,05 de l’indice des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2012.

Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ces montants sont adaptés semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1 sont imputées sur le Fonds pour la gestion de l’eau.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 2 sont imputées sur le Fonds pour la protection de l’environnement.

### Art. 4.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l’Environnement,
Carole Dieschbourg**

**Château de Berg, le 23 décembre 2013.
Henri**
