---
title: "Règlement grand-ducal du 24 août 2007 déterminant le contenu du plan de formation par l'article L.543-18 du Code du travail modifié"
identifier: "leg-rgd-2007-08-24-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-08-24"
last_updated: "2007-08-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n4/jo"
department: "MT"
short_title: "Article L.543-18 du Code du Travail"
memorial_date: "2007-08-29"
entry_in_force: "2007-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/164"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n4"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20070067"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 août 2007 déterminant le contenu du plan de formation par l'article L.543-18 du Code du travail modifié

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article L.543-18 du Code du travail;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre des Employés privés, de la Chambre de Travail;

Vu les avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics et de la Chambre d'Agriculture ayant été demandés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Travail et de l'Emploi et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le plan de formation prévu par l'article L.543-18 du Code du travail modifié est établi par le promoteur ensemble avec le jeune demandeur d'emploi bénéficiaire d'un contrat d'initiation à l'emploi.

### Art. 2.

La finalité du plan de formation est d'offrir une réelle perspective d'emploi à la fin du contrat.

### Art. 3.

Le plan de formation énumérera les connaissances pratiques et théoriques que le jeune est censé acquérir jusqu'à la fin de son contrat d'initiation à l'emploi. Il contiendra en outre les tâches conférées au jeune qui sont particulièrement formatrices.

### Art. 4.

Seront contenues par ailleurs dans le plan de formation, outre sa mission d'accompagnement général, les mesures et les tâches du tuteur censé encadrer le jeune en mesure.

### Art. 5.

Le plan de formation peut être flexible et adapté en fonction de l'évolution du profil du jeune demandeur d'emploi.

### Art. 6.

Notre Ministre du Travail et de l'Emploi est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Travail et de l'Emploi,François Biltgen**

**Palais de Luxembourg, le 24 août 2007.Henri**
