---
title: "Règlement grand-ducal du 11 février 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A6 entre l’échangeur Bridel et l’échangeur Steinfort à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2025-02-11-a58"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-02-11"
last_updated: "2025-02-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 février 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A6 entre l’échangeur Bridel et l’échangeur Steinfort à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réhabilitation de l’OA1004, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A6 entre l’échangeur Bridel et l’échangeur Steinfort ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée des voies publiques citées ci-dessous est rétrécie et l’accès y est interdit aux véhicules ayant une largeur totale supérieure à 3,25 mètres pour la voie lente et 2,50 mètres pour la voie rapide :

- l’A6 en provenance de l’échangeur Mamer et en direction de l’échangeur Steinfort  (A6G-W PR13,00+000 - A6G-W PR14,00+450) ;
- l’A6 en provenance de l’échangeur Steinfort et en direction de l’échangeur Mamer (A6W-G PR15,00+000 - A6W-G PR13,50+050).

La vitesse maximale sur ces voies est limitée progressivement à respectivement à 90 km/h et 70 km/h.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,5 portant l’inscription du chiffre de la largeur totale maximale limitée et C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur les voies publiques citées ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- l’A6 en provenance de l’échangeur Bridel et en direction de l’échangeur Steinfort  (A6G-W PR12,00+427 - A6G-W PR14,00+450) ;
- l’A6 en provenance de l’échangeur Steinfort et en direction de l’échangeur Mamer  (A6W-G PR15,00+000 - A6W-G PR13,00+395).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

***La Ministre de la Mobilité*et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 11 février 2024.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
