---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 1969 fixant les attributions des directeurs adjoints et des directrices adjointes des établissements d'enseignement secondaire"
identifier: "leg-rgd-1969-01-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1969-01-24"
last_updated: "1969-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/01/24/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Attributions des directeurs - Enseignement secondaire"
memorial_date: "1969-02-18"
entry_in_force: "1969-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1969/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/01/24/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/01/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 1969 fixant les attributions des directeurs adjoints et des directrices adjointes des établissements d'enseignement secondaire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 59 de la loi du 10 mai 1968 portant réforme de l'enseignement, Titre VI: De l'enseignement secondaire;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le présent règlement, le terme de directeur adjoint désigne indistinctement le directeur adjoint et la directrice adjointe; le terme de directeur désigne indistinctement le directeur et la directrice des établissements d'enseignement secondaire.

### Art. 2.

D'une façon générale, le directeur adjoint assiste le directeur dans l'exercice de ses fonctions.

### Art. 3.

Sous l'autorité du directeur, chef de l'établissement, le directeur adjoint est chargé des affaires suivantes:

1. établissement et modification des horaires du personnel enseignant;
2. mesures de remplacement des professeurs temporairement empêchés de donner leurs cours;
3. surveillance générale des élèves et contrôle des absences;
4. installations scolaires et matériel didactique;
5. services scolaires, tels bibliothèque et cantine;
6. activités périscolaires.

### Art. 4.

Sur la proposition du directeur de l'établissement et sous réserve d'approbation par le Ministre de l'Education Nationale, la répartition des attributions énumérées à l'art. 3 peut être modifiée.

### Art. 5.

Il est loisible au directeur de déléguer au directeur adjoint d'autres attributions dans les différents secteurs administratifs et pédagogiques de l'établissement.

### Art. 6.

En cas d'absence du directeur, le directeur adjoint le remplace de plein droit.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 1969Jean**
