---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant le couloir multimodal de transport sur la N7 entre Ettelbruck et Erpeldange-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2021-10-06-a729"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-10-06"
last_updated: "2021-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a729/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-10-15"
entry_in_force: "2021-10-19"
applicability_date: "2021-10-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a729"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a729"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a729/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant le couloir multimodal de transport sur la N7 entre Ettelbruck et Erpeldange-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant que dans l’intérêt de la sécurité et de la commodité des usagers de la route et des riverains, il y a lieu de réglementer le couloir multimodal de transport sur la route N7 entre Ettelbruck et Erpeldange-sur-Sûre ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La voie publique citée ci-dessous est réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire et l’accès en est interdit aux autres catégories d’usagers :

- la voie extérieur du côté droit de la route N7 (PK 30,430 – 30,653) en provenance d’Ettelbruck vers Erpeldange-sur-Sûre.

Les véhicules repris à l’article 107, chapitre IV., rubrique 10., alinéa 2 de l’[Arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques sont autorisés à circuler sur la voie citée ci-dessus.

Cette disposition est indiquée par le signal D,10 complété par un panneau additionnel du modèle 6aa.

### Art. 2.

La voie publique citée ci-dessous est réservée aux conducteurs de cycles et aux piétons :

- le chemin du côté gauche de la route N7 (PK 30,723 – 30,335) en provenance d’Erpeldange-sur-Sûre vers Ettelbruck.

Cette disposition est indiquée par le signal D,5b.

### Art. 3.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- le chemin du côté droit de la route N7 (PK 30,365 – 30,683) en provenance d’Ettelbruck vers Erpeldange-sur-Sûre, dans les deux sens.

Cette disposition est indiquée par le signal C,3g.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2021.  Henri**
