---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A13, échangeur de Schengen"
identifier: "leg-rgd-2009-10-06-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-10-06"
last_updated: "2009-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - A13"
memorial_date: "2009-10-19"
entry_in_force: "2009-10-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/205"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A13, échangeur de Schengen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 24 avril 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'autoroute A13, échangeur de Schengen;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement s'applique aux véhicules automoteurs dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, dépasse 3.500 kg et qui sont destinés au transport de choses.

### Art. 2.

Les véhicules dont question à l'article 1<sup>er</sup> en provenance de l'Allemagne et en direction de la France ou de la Belgique qui entrent sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg par l'autoroute A13, sont autorisés à quitter l'autoroute A13 à l'échangeur de Schengen.

Ces mêmes véhicules doivent rejoindre l'autoroute A13 en empruntant à partir de l'échangeur Schengen la N10, le CR152C, la N2, la N13 et la N16 jusqu'à l'échangeur Altwies de l'autoroute A13.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2009.Henri**
