---
title: "Loi du 18 décembre 2009 relative aux droits de succession et de mutation par décès et modifiant - la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession - la loi modifiée du 7 août 1920, sur la majoration des droits d'enregistrement, de timbre, de succession - la loi du 31 janvier 1921 concernant modification de l'article 22 de la loi du 7 août 1920, sur la majoration des droits d'enregistrement, de timbre, de succession - la loi modifiée du 13 juin 1984 portant révision de certaines dispositions législatives régissant la perception des droits d'enregistrement, de succession et de timbre"
identifier: "leg-loi-2009-12-18-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-12-18"
last_updated: "2009-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n8/jo"
department: "MFI"
short_title: "Droits de succession et de mutation par décès"
memorial_date: "2009-12-28"
entry_in_force: "2009-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/256"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n8"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/06/13/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1921/01/31/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1920/08/07/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1817/12/27/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1913/12/23/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080215"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n8/jo"
---
# Loi du 18 décembre 2009 relative aux droits de succession et de mutation par décès et modifiant - la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession - la loi modifiée du 7 août 1920, sur la majoration des droits d'enregistrement, de timbre, de succession - la loi du 31 janvier 1921 concernant modification de l'article 22 de la loi du 7 août 1920, sur la majoration des droits d'enregistrement, de timbre, de succession - la loi modifiée du 13 juin 1984 portant révision de certaines dispositions législatives régissant la perception des droits d'enregistrement, de succession et de timbre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 décembre 2009 et celle du Conseil d'Etat du 18 décembre 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La phrase introductive de l'article 24 de la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession prend la teneur suivante:
                         Est exempt du droit de succession et de mutation par décès:

### Art. 2.

1. [Le numéro 1°](1921A0095A;1921A0095A§7025;7027), lettres a) et [b)](/eli/etat/leg/loi/1921/01/31/n1) de l'article 1<sup>er</sup> de la loi du 31 janvier 1921, concernant modification de [l'article 22 de la loi du 7 août 1920](/eli/etat/leg/loi/1920/08/07/n3), sur la majoration des droits d'enregistrement, de timbre, de succession, etc., tel qu'il a été modifié par [l'article 10 de la loi du 13 juin 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/06/13/n1) portant révision de certaines dispositions législatives régissant la perception des droits d'enregistrement, de succession et de timbre, est supprimé.
2. Le numéro 1°, lettre c) tel qu'ajouté à [l'article 10](/eli/etat/leg/loi/1984/06/13/n1) de ladite loi du 13 juin 1984 par l'article 28, 1° de la loi du 9 juillet 2004 relative aux effets légaux de certains partenariats est supprimé.
3. La phrase introductive du numéro 2° de l'article 1<sup>er</sup> de ladite loi du 31 janvier 1921 telle qu'elle a été remplacée par l'article 10 de ladite loi du 13 juin 1984 est supprimée.

### Art. 3.

L'article 10 de ladite loi du 13 juin 1984, tel qu'il a été modifié par [l'article 28, 3°](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3) de la loi du 9 juillet 2004 relative aux effets légaux de certains partenariats, est complété par un alinéa supplémentaire libellé comme suit: 
                         Pour le calcul des droits de mutation par décès, un abattement de 38.000 euros est accordé aux bénéficiaires désignés à l'alinéa qui précède, sur la part recueillie par ces derniers établie conformément aux dispositions de l'article 18, alinéa 2 de la loi modifiée du 27 décembre 1817

### Art. 4.

Un article 12bis, libellé comme suit, est ajouté à la suite de l'article 12 de la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession:
                         Sont admises au passif, pour la liquidation du droit de mutation, en cas de décès d'une personne qui n'est pas réputée habitant du Grand-Duché: 
                                   les dettes garanties par les biens immeubles visés à l'article 1<sup>er</sup>;
                                   les dettes contractées pour l'acquisition, l'amélioration ou la conservation des biens immeubles visés à l'article 1<sup>er</sup>; telles qu'elles existent au jour du décès.

### Art. 5.

Un article 12ter, libellé comme suit, est ajouté à la suite de l'article 12bis de la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession:
                         L'admission au passif des dettes visées à l'article 12bis:
                                   ne se fait qu'au regard de l'existence d'actes ou d'autres preuves légales établissant leur existence au jour du décès ainsi que la réalité de leur lien avec les biens immeubles visés à l'article 1<sup>er</sup>;
                                   n'est pas retenue dans les cas prévus à [l'alinéa 3 de l'article 56](/eli/etat/leg/loi/1913/12/23/n1) de la loi modifiée du 23 décembre 1913 concernant la révision de la législation qui régit les impôts dont le recouvrement est attribué à l'administration de l'enregistrement et des domaines.
                              
                         L'administration a la faculté d'exiger des déclarants la production d'une attestation émanant du créancier certifiant qu'une dette portée au passif existait à la charge du défunt au jour de son décès. L'attestation reste annexée à la déclaration de mutation par décès.

### Art. 6.

Le deuxième alinéa de l'article 18 de la loi modifiée du 27 décembre 1817 sur le droit de succession est modifié comme suit: 
                         Le droit de mutation est assis sur la valeur du bien déterminée par l'article 11, sans distraction de charges autres que les dettes établies conformément à l'article 12bis ainsi qu'à l'article 12ter.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Crans, le 18 décembre 2009.Henri**
