---
title: "Règlement grand-ducal du 10 mars 2006 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N14 entre Blumenthal et Reuland"
identifier: "leg-rgd-2006-03-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-03-10"
last_updated: "2006-03-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/03/10/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation et signalisation routières - N14"
memorial_date: "2006-03-24"
entry_in_force: "2006-03-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/53"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/03/10/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2005/10/06/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/03/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 mars 2006 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N14 entre Blumenthal et Reuland

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 6 octobre 2005 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N14 entre Blumenthal et Reuland;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir du 17 octobre 2005 et jusqu'à la fin du chantier les dispositions suivantes sont applicables:

- le trafic sur la route N14 est dévié par un pont provisoire, P.K. 19,100 – 19,300, à l'entrée de Blumenthal,
- la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux,
- la vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/heure,
- il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser dans les deux sens des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs,
- le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, D,2 et C,14 portant l'inscription «50». Par ailleurs sont mis en place les signaux A,15 et A,16a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 10 mars 2006.Henri**
