---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques"
identifier: "leg-rgd-2017-07-28-a699"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-07-28"
last_updated: "2017-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a699/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2017-08-09"
entry_in_force: "2017-08-13"
applicability_date: "2017-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a699"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a699"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/04/06/n6/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a699/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l'enseignement (Titre VI: De l'enseignement secondaire) et notamment l’article 60;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques.

### Art. 2.

Pour chaque section, les branches d’examen, les branches fondamentales, les épreuves orales ainsi que les coefficients de toutes les branches au programme sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal modifié du 6 avril 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/04/06/n6/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2017/2018.

### Art. 5.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Cabasson, le 28 juillet 2017.Henri**
