---
title: "Lois du 25 novembre 1977 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1977-11-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1977-11-25"
last_updated: "1977-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/11/25/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1977-12-08"
entry_in_force: "1977-12-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/a72"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/11/25/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/11/25/n1/jo"
---
# Lois du 25 novembre 1977 conférant la naturalisation

Par lois du 25 novembre 1977 la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Baseggio* Pietro Fabiano, ouvrier d’usine, né le 3 juin 1947 à Paese/Italie, demeurant à Dudelange.

*Bauer* Werner Helmut, vendeur, né le 2 novembre 1934 à Sarrebruck /Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Becker* Adelaïde, épouse *Lombardi* Jean, sans état, née le 1<sup>er</sup> décembre 1933 à Fell/Allemagne, demeurant à Rumelange.

*Blake* Brian William, employé privé, né le 18 mai 1939 à Epsom/Angleterre, demeurant à Bourglinster.

*Bradara* Bozo, délégué commercial, né le 30 octobre 1949 à Beigrade/Yougosiavie, demeurant à Luxembourg.

*Brand* Barbara Lina, veuve *Kridel* Louis, représentante, née le 2 mars 1925 à Ickern/Allemagne, demeurant à Limpach.

*Braunbart* Erich, boucher, né le 18 février 1943 à Lamprechtshausen /Autriche, demeurant à Clemency.

*Camarda* Maria Nunziata, épouse *Kalmes* Léon Robert, secrétaire CEE, née le 27 novembre 1945 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Cima* Louis Rugiero dit Roger, installateur, né le 21 juillet 1932 à Ougrée/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Zumpf* Marie-Catherine, épouse *Cima* Louis Rugiero dit Roger, femme de charge, née le 13 mars 1932 à Rumelange, demeurant à Luxembourg.

*De Biasio* Cesare Ugo, ouvrier d’usine, né le 16 mai 1940 à Cencenighe/Italie, demeurant à Differdange.

*Del Degan* Giuseppe, mécanicien, né le 31 octobre 1946 à Flaibano/Udine (Italie), demeurant à Dudelange.

*Tavan* Liliane, épouse *Del Degan* Giuseppe, gérante, née le 5 août 1949 à Dudelange et y demeurant.

*Ficerai* Natale, entrepreneur, né le 12 mai 1930 à Ascoli Picerno/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Di Lorenzo* Giulia, épouse *Ficerai* Natale, née le 29 février 1932 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Fiore* Rinaldo Bruno, ouvrier d’usine, né le 11 mars 1946 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Frondizi* Enzo, chauffeur, né le 1<sup>er</sup> janvier 1947 à Gubbio/Italie, demeurant à Belvaux.

*Gessner* Werner Kurt, mécanicien, né le 11 janvier 1927 à Radefeld/DDR, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Grenner* Renate Marguerite, épouse *Gessner* Werner Kurt, femme de charge, née le 3 février 1938 à Schiffweiler /Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Gubensek* Charles, ingénieur-technicien, né le 27 mai 1943 à Metz/France, demeurant à Howald-Hesperange.

*Hendrysiak* Eleonora, épouse *Domagala* Wladislaw, sans état, née le 16 janvier 1914 à Rogaszyce/ Pologne, demeurant à Bettembourg.

*Jank* Ferdinand, ouvrier d’usine, né le 16 mars 1940 à Coblence/Allemagne, demeurant à Emerange;

*Jäckle* Reinhold, mécanicien, né le 23 mars 1940 à Sankt Georgen/Allemagne, demeurant à Mersch.

*Jenal* Emile, ajusteur, né le 21 janvier 1936 à Belvaux, demeurant à Rœdgen;

*Kaiser* Alfred, ouvrier d’usine, né le 26 octobre 1937 à Fouches/Belgique, demeurant à Beckerich.

*Kotroczo* André, commerçant, né le 23 mai 1947 à Budapest/Hongrie, demeurant à Wormeldange.

*de Kroon* Joannes Antonius Maria, chauffeur, né le 2 mai 1943 à Goirle/Pays-Bas, demeurant à Wolwelange;

*Lico* Michele, installateur, né le 30 août 1943 à Donnici/Italie, demeurant à Dudelange.

*Kien* Waltrude, épouse *Marini* Robert, sans état, née le 2 novembre 1937 à Saarlouis/Roden (Allemagne), demeurant à Schifflange.

*Medawar* Elias, ingénieur, né le 30 juin 1926 au Caire/Egypte, demeurant à Echternach.

*Menghi* Giovanni, crédirentier, né le 19 avril 1932 à Oberkorn, demeurant à Differdange.

*Nocerini* Adriana, épouse *Ries* Edouard, née le 25 juin 1929 à Dudelange, demeurant à Kayl.

*Novak* Luigi, serrurier, né le 3 mai 1929 à Ilirska Bistrica/Yougoslavie, demeurant à Howald-Hesperange.

*Printz* José-Fernand, serrurier à l’usine, né le 6 août 1935 à Barnich/Belgique, demeurant à Pétange.

*Pontone* Ida, épouse Printz José-Fernand, sans état, née le 2 février 1936 à Longwy/France, demeurant à Pétange.

*Sertic* Pierre Thomas, garde d’usine, né le 4 janvier 1933 à Niederkorn, demeurant à Clemency.

*Podlogar* Françoise, épouse *Sertic* Pierre Thomas, née le 30 septembre 1930 à Luxembourg, demeurant à Clemency.

*Sos* Marie, veuve *Huszka* Andras Istvan, crédirentière, née le 24 février 1942 à Borota/Hongrie, demeurant à Bœvange/Attert.

*Stasiak* Marie Antoinette, épouse *Serafini* Antoine, née le 15 mai 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

*Szatmari* Istvan, ouvrier d’usine, né le 20 août 1933 à Bugyi/Hongrie, demeurant-à Sanem.

*Palovics* Marie, épouse *Szatmari* Istvan, sans état, née le 6 août 1938 à Bak/Hongrie, demeurant à Sanem.

**Remarque:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
