---
title: "Lois du 14 juillet 2005 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2005-07-14-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-07-14"
last_updated: "2005-07-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/07/14/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2005-07-21"
entry_in_force: "2005-07-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/105"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/07/14/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/07/14/n1/jo"
---
# Lois du 14 juillet 2005 conférant la naturalisation

Par lois du 14 juillet 2005 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

GARCIA DOS SANTOS Marco Antonio, né le 26.12.1961 à Belem (Brésil), demeurant à Luxembourg.

GORQAJ Valentina, née le 02.04.1981 à Pec (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Schifflange.

GROSSFELD Arié, né le 01.09.1950 à Haïfa (Israël), demeurant à Strassen.

ISMAJLI Nuredin, né le 30.03.1971 à Gjylekare Viti (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Bivange.

KOVACEVIC Zivka, née le 21.11.1935 à Nanomir (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

LATIC Alen, né le 22.02.1982 à Berane (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SEHIC Sabahudin, né le 13.09.1973 à Borovnica (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Luxembourg.

SEWERYN Katarzyna Krystyna, née le 22.02.1971 à Krakow (Pologne), demeurant à Itzig.

SPYROPOULOS Anastassios, né le 29.06.1982 à Athènes (Grèce), demeurant à Capellen.

TERZIU Petraq, né le 01.01.1959 à Kavaja (Albanie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

LEE Kui Ching, né le 03.10.1962 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

CHAN Wai Han, née le 19.02.1968 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

MUSLI Sedat, né le 08.05.1961 à Mitrovica (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Bissen.

BEJTULLAHI Fikrije, née le 18.05.1966 à Mitrovica (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Bissen.

TSANG Kin Chung, né le 11.09.1948 à Hong Kong (Chine), demeurant à Howald.

LAU Mun Ling, née le 05.01.1953 à Hong Kong (Chine), demeurant à Howald.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
