---
title: "Règlement grand-ducal du 2 avril 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR128 et CR119 entre Heffingen et Larochette à l’occasion de travaux souterrains"
identifier: "leg-rgd-2026-04-02-a187"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 avril 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR128 et CR119 entre Heffingen et Larochette à l’occasion de travaux souterrains

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de pose de conduites d’eau, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR128 et le CR119 entre Heffingen et Larochette ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- le CR128 entre Heffingen et Larochette (CR128 PR0,00+076 - CR128 PR0,50+231).

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- le CR128 entre Heffingen et Larochette (CR128 PR0,00+000 - CR128 PR0,00+076) ;
- le CR128 entre Heffingen et Larochette (CR128 PR0,50+231 - CR128 PR0,50+395).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’interdiction d’accès aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses ayant un poids total maximum autorisé qui dépasse 3.5 tonnes à la voie publique citée ci-dessous est suspendue :

- le CR119 entre Heffingen et Larochette (CR119 PR17,00+383 - CR119 PR19,00+321).

Cette suspension est indiquée par l’enlèvement ou le recouvrement du signal C,3e.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 2 avril 2026.
Guillaume**
