---
title: "Règlement grand-ducal du 16 juin 1982 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre"
identifier: "leg-rgd-1982-06-16-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1982-06-16"
last_updated: "1982-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/16/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Octroi d'une aide à la consommation de beurre"
memorial_date: "1982-06-22"
entry_in_force: "1982-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/50"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/16/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1982/1186/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/10/25/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/16/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 juin 1982 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement (CEE) n° 1269/79 en ce qui concerne les conditions de l'écoulement à prix réduit de beurre destiné à la consommation directe tel qu'il a été modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 1186/82 du Conseil du 18 mai 1982;

Vu le règlement grand-ducal du 25 octobre 1977 concernant l'octroi d'une aide à la consommation du beurre;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts, de Notre Ministre de l'Economie et des Classes Moyennes et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour la campagne laitière 1982/83, l'aide à la consommation directe du beurre est fixée comme suit:

1. période du 20 au 25 mai 1982: 22 frs par kg de beurre;
2. période du 26 mai 1982 jusqu'à la fin de la campagne laitière 82/83: 25,75 frs par kg de beurre.

### Art. 2.

L'article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup> ainsi que les articles 2 à 5 inclus du règlement grand-ducal du 25 octobre 1977 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre sont applicables à l'aide visée à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus.

### Art. 3.

Le beurre ayant bénéficié de l'aide visée à l'article 1<sup>er</sup> doit être consommé au Grand-Duché.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts, Notre Ministre de l'Economie et des Classes Moyennes et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Camille NeyLe Ministre de l'Economie et des Classes Moyennes,Colette FleschLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 16 juin 1982.Jean**
