---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 2016 déterminant les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien - ancien régime"
identifier: "leg-rgd-2016-07-31-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-07-31"
last_updated: "2016-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8/jo"
department: "MEN"
short_title: "Examen de fin d'études - formation technicien (anc. régime)"
memorial_date: "2016-09-07"
entry_in_force: "2016-09-10"
applicability_date: "2016-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/184"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/24/n8/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20160127"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 2016 déterminant les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien - ancien régime

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d'infirmiers et d'infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l'Éducation nationale et le ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2) portant création d'un lycée technique pour professions éducatives et sociales;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19) portant réforme de la formation professionnelle;

Vu les avis de la Chambre d'agriculture, de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés;

Les avis de la Chambre des métiers et du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandés;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal détermine les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien – ancien régime, pour les divisions et sections suivantes:

Au régime technique:

1. division administrative et commerciale
                                   section gestion
                                   section communication et organisation
                                   section Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum
2. division des professions de santé et des professions sociales 
                                   section de la formation de l'éducateur (ancien régime)
                                   section de la formation de l'éducateur
                                   section de l'assistant technique médical de radiologie
                                   section de la formation de l'infirmier / infirmière
                                   section sciences de la santé
                                   section sciences sociales
3. division technique générale
                                   section technique générale
                                   section informatique
4. division artistique.

Au régime de la formation de technicien – ancien régime:

division chimique.

### Art. 2.

Les modalités des examens sont fixées par les tableaux annexés qui déterminent:

1. les branches donnant lieu à une note finale ou une épreuve d'examen, appelées ci-après «branches d'examen»;
2. les coefficients des branches d'examen et les coefficients des branches prises en compte pour le calcul de la moyenne générale annuelle;
3. les épreuves orales à l'examen;
4. les branches fondamentales;
5. le nombre des dispenses et le groupe de branches parmi lesquelles le candidat choisit celles pour lesquelles il est dispensé de l'épreuve à l'examen.

Par dérogation au [règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006](/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12) portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien, la pondération des épreuves orales à l'examen est fixée par les tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 24 juillet 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/07/24/n8) déterminant les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien – ancien régime est abrogé à partir de l'année scolaire 2016/2017.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année scolaire 2016/2017.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Cabasson, le 31 juillet 2016.Henri**
