---
title: "Règlement grand-ducal du 14 juillet 2004 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 25e anniversaire des élections au Parlement européen au suffrage universel direct"
identifier: "leg-rgd-2004-07-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-07-14"
last_updated: "2004-07-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative - 25e anniversaire Parlement européen"
memorial_date: "2004-07-16"
entry_in_force: "2004-07-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/127"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 juillet 2004 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 25e anniversaire des élections au Parlement européen au suffrage universel direct

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion du 25<sup>e</sup> anniversaire des élections au Parlement européen au suffrage universel direct il sera émis une monnaie commémorative en argent.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Elle porte à l'avers le logo du Parlement européen, le drapeau européen, la mention «Parlement européen», ainsi que la valeur faciale «25 EURO».
- Elle porte au revers: Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et une image latente montrant le sigle de l'euro «€» ainsi que le millésime «2004».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse, un diamètre de 37 mm, un poids de 22,85 gr, une épaisseur de 2,2 mm et un titre de 0,925 d'argent.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 15 juillet 2004 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Cabasson, le 14 juillet 2004.Henri**
