---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mai 2014 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Château de Larochette"
identifier: "leg-rgd-2014-05-26-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-05-26"
last_updated: "2014-05-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n4/jo"
department: "MFI"
short_title: "Monnaie commémorative dédiée au Château de Larochette"
memorial_date: "2014-06-18"
entry_in_force: "2014-06-21"
applicability_date: "2014-06-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/105"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mai 2014 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au Château de Larochette

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1);

Vu l'article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1);

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) tel que modifiée portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en nobium.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques graphiques suivantes:

- L'insert de la pièce est en niobium de couleur ocre et l'anneau en argent.
- L'avers de la pièce représente le château de Larochette, huché sur un promontoire, au pied duquel on distingue les toits du village. Le château est composé de plusieurs corps de bâtiment en ruine. Seule la maison de Créhange, à droite de la composition, apparaît dans son apparence restaurée. L'anneau de la pièce comporte l'inscription de la valeur faciale ««EURO 5» en bas, le nom «LAROCHETTE» en haut, et les armoiries à droite.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2014».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d'argent au titre de 0,925 et 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 15 juin 2014 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Berg, le 26 mai 2014.**

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**
