---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire d’une aire de repos longeant la N7 à Schieren dans le cadre de la mise en place d’un centre de test COVID-19"
identifier: "leg-rgd-2020-07-29-a692"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-07-29"
last_updated: "2020-07-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a692/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-08-19"
entry_in_force: "2020-08-23"
applicability_date: "2020-08-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a692"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a692"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/29/a692/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire d’une aire de repos longeant la N7 à Schieren dans le cadre de la mise en place d’un centre de test COVID-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase des tests COVID-19, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des personnes se présentant au test et des exploitants du centre de test :

- Sur l’aire de repos longeant la N7 (26.500 - 26.720) à Schieren.

À l’endroit énuméré ci-dessus, le stationnement est interdit, à l’exception des personnes se présentant au test et des exploitants du centre de test.

L’accès à l’endroit énuméré ci-dessus se fait à sens unique.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,2, C,18 et le signal C,1a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   François Bausch**

**Cabasson, le 29 juillet 2020.  Henri**
