---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N28 entre Sandweiler et Oetrange"
identifier: "leg-rgd-2018-07-28-a714"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-07-28"
last_updated: "2018-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a714/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-08-22"
entry_in_force: "2018-08-26"
applicability_date: "2018-08-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a714"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a714"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/28/a714/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N28 entre Sandweiler et Oetrange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### **Art. 1<sup>er</sup>.**

À l’endroit ci-après, il est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur la N28 (PK 1.135 - 1.450) entre Sandweiler et Oetrange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,13aa.

### **Art. 2.**

À l’endroit ci-après, deux arrêts d’autobus sont mis en place :

- sur la N28 (PK 1.290) entre Sandweiler et Oetrange.

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### **Art. 3.**

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### **Art. 4.**

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 28 juillet 2018.Henri**
