---
title: "Règlement grand-ducal du 30 mai 2018 relatif aux modalités d’application : 1° du règlement (CE) n° 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil du 17 juillet 2000 établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et concernant l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine, et abrogeant le règlement (CE) n° 820/97 du Conseil, tel que modifié ; et 2° du règlement (CE) n° 911/2004 de la Commission du 29 avril 2004 portant dispositions d'exécution du règlement (CE) n° 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les marques auriculaires, les passeports et les registres d'exploitation, tel que modifié"
identifier: "leg-rgd-2018-05-30-a455"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-05-30"
last_updated: "2018-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/05/30/a455/jo"
department: "MAV"
short_title: "Règlement grand-ducal du 30 mai 2018 établissant un système d’identification et d’enregistrement des bovins"
memorial_date: "2018-06-06"
entry_in_force: "2018-06-10"
applicability_date: "2018-06-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a455"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/05/30/a455"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1997/820/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/05/30/a455/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 mai 2018 relatif aux modalités d’application : 1° du règlement (CE) n° 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil du 17 juillet 2000 établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et concernant l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine, et abrogeant le règlement (CE) n° 820/97 du Conseil, tel que modifié ; et 2° du règlement (CE) n° 911/2004 de la Commission du 29 avril 2004 portant dispositions d'exécution du règlement (CE) n° 1760/2000 du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les marques auriculaires, les passeports et les registres d'exploitation, tel que modifié

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1/jo) concernant la police sanitaire du bétail et l'amélioration des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs ;

Vu le [règlement (CE) nº 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 juillet 2000 établissant un système d'identification et d'enregistrement des bovins et concernant l'étiquetage de la viande bovine et des produits à base de viande bovine, et abrogeant le [règlement (CE) nº 820/97](/eli/reg_ue/1997/820/jo) du Conseil, tel que modifié ;

Vu le [règlement (CE) n° 911/2004](/eli/reg_ue/2004/911/jo) de la Commission du 29 avril 2004 portant dispositions d'exécution du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les marques auriculaires, les passeports et les registres d'exploitation, tel que modifié ;

Vu le [règlement (CE) n° 494/98](/eli/reg_ue/1998/494/jo) de la Commission du 27 février 1998 arrêtant certaines modalités d'application du [règlement (CE) n° 820/97](/eli/reg_ue/1997/820/jo) du Conseil concernant l'application de sanctions administratives minimales dans le cadre du système d'identification et d'enregistrement des bovins ;

Vu le [règlement (CE) n° 1082/2003](/eli/reg_ue/2003/1082/jo) de la Commission du 23 juin 2003 fixant les modalités d'application du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les contrôles minimaux à effectuer dans le cadre du système d'identification et d'enregistrement des bovins ;

Vu l’avis de la Chambre d’Agriculture ;

Vu l'avis du Collège Vétérinaire ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux fins d'exécution du [règlement (CE) n° 1760/2000 précité](/eli/reg_ue/2000/1760/jo), l'autorité compétente est le ministre ayant l'Agriculture dans ses attributions et agissant par l'intermédiaire de l'Administration des services vétérinaires, désignée ci-après « l’administration ».

### Art. 2.

En application de l’article 4 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité, l’attribution des numéros officiels est assurée par l’administration.

Les marques auriculaires sont strictement réservées au marquage des bovins de l’exploitation à laquelle elles ont été attribuées.

En cas de cessation de l’élevage de bovins, le détenteur doit en aviser l’administration et lui renvoyer le restant des marques auriculaires.

### Art. 3.

En application de l’article 4 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité, l’un des deux moyens d’identification de bovins nouvellement enregistrés doit obligatoirement être un dispositif d’identification électronique à compter de la date du 1<sup>er</sup> juillet 2018.

### Art. 4.

En application de l’article 4 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité, le délai maximal pour l’apposition des moyens d’identification est fixé à sept jours à partir de la date de naissance de l’animal.

En application de l’article 4 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité, le délai maximal pour l’apposition des moyens d’identification est fixé à vingt jours.

### Art. 5.

En application de l’article 9 du [règlement (CE) n° 911/2004](/eli/reg_ue/2004/911/jo) précité, le point de départ pour le calcul du délai pour la notification visée à l’article 7 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité est la date de naissance de l’animal et le délai maximal pour la notification des déplacements, naissances et décès est fixé à sept jours.

### Art. 6.

En application de l’article 7, paragraphe 4, du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité, le registre de bétail ne peut être détruit au plus tôt trois années après le départ de tous les bovins y enregistrés.

### Art. 7.

Aux fins de l’application des articles 2 et 3 du [règlement (CE) n° 1082/2003](/eli/reg_ue/2003/1082/jo) précité, l’administration et l’unité de contrôle sont chargées respectivement du contrôle administratif et du contrôle sur place du respect des conditions prévues aux articles 2 à 8 du présent règlement, des articles 4, 6 et 7 paragraphe 1<sup>er</sup> à 4 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité et des articles 1<sup>er</sup> à 3 et 6 à 8 du [règlement (CE) n° 911/2004](/eli/reg_ue/2004/911/jo) précité.

### Art. 8.

(1)

Aux fins de l’application des articles 1<sup>er</sup>, 2 et 4 du [règlement (CE) n° 494/98](/eli/reg_ue/1998/494/jo) précité l’administration impose des limitations de mouvements et la destruction des bovins.

(2)

Les infractions aux dispositions des articles 4, 6 et 7 du [règlement (CE) n° 1760/2000](/eli/reg_ue/2000/1760/jo) précité sont punies d’une amende de 251 à 100.000 euros.

### Art. 9.

Le [règlement grand-ducal du 22 avril 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/04/22/n1/jo) portant mesures d'application du [règlement (CE) n° 820/97](/eli/reg_ue/1997/820/jo) du Conseil du 21 avril 1997 en ce qui concerne l'identification et l'enregistrement des bovins est abrogé.

### Art. 10.

La référence au présent règlement se fait sous une forme abrégée en recourant à l’intitulé suivant : « règlement grand-ducal du 30 mai 2018 établissant un système d’identification et d’enregistrement des bovins ».

### Art. 11.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Agriculture,
de la Viticulture
et de la Protection des consommateurs,Fernand Etgen**

**Palais de Luxembourg, le 30 mai 2018.Henri**
