---
title: "Règlement grand-ducal du 18 mai 1987 portant modification de l'article 10 du règlement grand-ducal modifié du 22 septembre 1967 déterminant le statut des volontaires de l'Armée"
identifier: "leg-rgd-1987-05-18-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-05-18"
last_updated: "1987-05-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/05/18/n1/jo"
department: "MD"
short_title: "Armée - Volontaires"
memorial_date: "1987-06-01"
entry_in_force: "1987-06-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/05/18/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/09/22/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/05/18/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 mai 1987 portant modification de l'article 10 du règlement grand-ducal modifié du 22 septembre 1967 déterminant le statut des volontaires de l'Armée

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 11 de la loi du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire, telle que cette loi a été modifiée dans la suite;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Force Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 10 du règlement grand-ducal modifié du 22 septembre 1967 déterminant le statut des volontaires de l'Armée est remplacé par le texte suivant:
                         
                              Art. 10.
                              Au terme de l'engagement, le volontaire peut solliciter des rengagements successifs pour la durée d'une année jusqu'à concurrence de dix années de service volontaire.
                              Les rengagements sont soumis à l'approbation du Ministre de la Force Publique.
                              Le volontaire qui a quitté l'Armée après une période de 3 années ou plus, de même que le volontaire qui a obtenu sa libération aux termes de l'article 34 du présent règlement, peut être réadmis par le Ministre de la Force Publique s'il continue à remplir les conditions prévues à l'article 3 ci-dessus.
                              Dans les cas susvisés le temps passé à l'Armée lors du 1<sup>er</sup> engagement leur est mis en compte.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Publique,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 18 mai 1987.Jean**
