---
title: "Règlement grand-ducal du 1er février 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 à Schieren à l'occasion de travaux de renouvellement de l'OA127"
identifier: "leg-rgd-2010-02-01-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-02-01"
last_updated: "2010-02-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/01/n10/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N7"
memorial_date: "2010-02-12"
entry_in_force: "2010-02-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/01/n10"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/01/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er février 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 à Schieren à l'occasion de travaux de renouvellement de l'OA127

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 30 septembre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 à Schieren à l'occasion de travaux de renouvellement de l'OA127;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution de travaux de renouvellement de l'OA127, l'accès à la N7 à Schieren (P.K. 28,150 – 28,200) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a complété par le panneau additionnel «excepté autobus».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> février 2010.Henri**
