---
title: "Loi du 4 août 2014 relative à l'adaptation budgétaire du projet de construction d'une liaison routière avec la Sarre et autorisant la construction de l'échangeur de Hellange avec raccordement à l'autoroute A13 et à la route nationale N13"
identifier: "leg-loi-2014-08-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-08-04"
last_updated: "2014-08-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/08/04/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Raccordement à l'autoroute A13 et RN 13"
memorial_date: "2014-09-18"
entry_in_force: "2014-09-21"
applicability_date: "2014-09-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/180"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/08/04/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/11/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20130215"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/08/04/n1/jo"
---
# Loi du 4 août 2014 relative à l'adaptation budgétaire du projet de construction d'une liaison routière avec la Sarre et autorisant la construction de l'échangeur de Hellange avec raccordement à l'autoroute A13 et à la route nationale N13

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 juillet 2014 et celle du Conseil d'Etat du 11 juillet 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses prévues par la [loi du 16 novembre 2001](/eli/etat/leg/loi/2001/11/16/n1) relative à la construction d'une liaison routière avec la Sarre en vue de la construction de l'échangeur de Hellange avec raccordement à l'autoroute A13 et à la route nationale N13.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 34.200.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 730,85 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2013. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du Fonds des Routes.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 4 août 2014.Henri**
