---
title: "Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et le CR136A à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht » à l’occasion des travaux de construction d’un passage souterrain pour piétons"
identifier: "leg-rgd-2021-04-01-a298"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-04-01"
last_updated: "2021-04-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a298/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-04-13"
entry_in_force: "2021-04-17"
applicability_date: "2021-04-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a298"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a298"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/04/01/a298/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er avril 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 et le CR136A à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht » à l’occasion des travaux de construction d’un passage souterrain pour piétons

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant qu’à l’occasion des travaux de construction d’un passage souterrain pour piétons il y a lieu de règlementer temporairement la circulation sur la N11 et le CR136A à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht » ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans le sens indiqué et la voie publique est uniquement accessible par la direction opposée, à la voie suivante :

- Le CR136A (P.K. 0 - 140) venant d’Altrier vers la N11.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux prévue à l’article 1<sup>er</sup>, il est interdit aux conducteurs de véhicules de tourner à gauche, sur la voie suivante :

- La N11 (P.K. 20.408) en venant d’Echternach vers Altrier (CR136A).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,11a.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, il est interdit aux conducteurs de véhicules de tourner à droite, sur la voie suivante :

- La N11 (P.K. 20.270) en venant de Graulinster vers Altrier (CR136A).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,11b.

### Art. 4.

Selon l’avancement des travaux, la chaussée est rétrécie sur une voie et la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues, sur la voie suivante :

- La N11 (P.K. 20.230 - 20.610) à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht ».

En cas de non-fonctionnement des signaux colorés lumineux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa, B,5 et D,2.

### Art. 5.

Selon l’avancement des travaux, la chaussée est rétrécie à une voie de circulation, sur la voie suivante :

- La N11 (P.K. 20.350 - 20.475) à la hauteur du lieu-dit « Kräizenheicht ».

Les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

À l’approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B5, C,14 adapté et C,13aa. Les signaux A,4b, A,15 et B,6 sont également mis en place.

### Art. 6.

Après l’achèvement des travaux et jusqu’à la mise en place d’un marquage horizontal de la chaussée, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 8.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> avril 2021.Henri**
