---
title: "Loi du 22 décembre 1995 concernant le reclassement partiel de la voirie et la reprise par l'Etat d'une série de chemins vicinaux"
identifier: "leg-loi-1995-12-22-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1995-12-22"
last_updated: "1995-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/12/22/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Reclassement partiel de la voirie"
memorial_date: "1996-02-06"
entry_in_force: "1996-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/12/22/n2"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19940107"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/12/22/n2/jo"
---
# Loi du 22 décembre 1995 concernant le reclassement partiel de la voirie et la reprise par l'Etat d'une série de chemins vicinaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 23 novembre 1995 et celle du Conseil d'Etat du 5 décembre 1995 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Seront classés routes de l'Etat:

1. les chemins repris énumérés au tableau I annexé à la présente loi;
2. les chemins vicinaux énumérés au tableau II annexé à la présente loi.

### Art. 2.

Seront repris par l'Etat, pour être entretenus à ses frais, les chemins vicinaux énumérés au tableau III annexé à la présente loi.

La reprise des chemins en question vaut également pour les arbres d'alignement y plantés ou à y planter.

### Art. 3.

Les lois et règlements sur la grande voirie sont applicables aux chemins et rues indiqués à l'article 2 ci-dessus.

### Art. 4.

Le prix des emprises nécessaires pour les redressements de tous les chemins repris, comportant élargissement ou déplacement de l'assise sera supporté moitié par l'Etat et moitié par les communes intéressées.

### Art. 5.

Seront déclassés:

1. en chemins repris: les tronçons de route énumérés au tableau IV annexé à la présente loi;
2. en chemins vicinaux. 
                                   les tronçons de routes énumérés au tableau V annexé à la présente loi;
                                   les chemins repris énumérés au tableau VI annexé à la présente loi.

### Art. 6.

Seront classés les chemins étatiques actuellement sans statut:

1. En chemins repris: les tronçons de voirie énumérés au tableau VII annexé à la présente loi;
2. En routes nationales: les tronçons de voirie énumérés au tableau VIII annexé à la présente loi.

### Art. 7.

Seront englobés dans le domaine privé de l'Etat les tronçons de voirie énumérés au tableau IX annexé à la présente loi.

### Art. 8.

Seront cédées aux communes les places publiques énumérées au tableau X annexé à la présente lloi.

### Art. 9.

Seront cédés à la société du port fluvial de Mertert et au syndicat intercommunal pour la création, l'aménagement, la promotion et l'exploitation d'une zone d'activités économiques à caractère régional dans le Canton de Grevenmacher (SIAEG) les tronçons de voirie énumérés au tableau XI annexé à la présente loi.

### Art. 10.

Les crédits nécessaires à l'aménagement et à l'entretien des routes, chemins et rues reclassés par la présente loi seront annuellement mis à la disposition du Gouvernement par voie budgétaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 décembre 1995.Jean**
