---
title: "Règlement grand-ducal du 9 mars 2022 déterminant la composition, l’organisation et le fonctionnement de la commission pour le patrimoine culturel"
identifier: "leg-rgd-2022-03-09-a101"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-09"
last_updated: "2022-03-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/09/a101/jo"
department: "MAC"
memorial_date: "2022-03-10"
entry_in_force: "2022-03-14"
applicability_date: "2022-03-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a101"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/09/a101"
responsible_institutions: "MAC; MFI"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/12/14/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160317"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/09/a101/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 mars 2022 déterminant la composition, l’organisation et le fonctionnement de la commission pour le patrimoine culturel

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 25 février 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/02/25/a80/jo) relative au patrimoine culturel, et notamment son article 109 ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

L’avis de la Chambre des métiers ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Culture et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La commission pour le patrimoine culturel, ci-après « commission », comprend quinze membres compétents dans le domaine du patrimoine culturel.

Les membres sont nommés pour une durée renouvelable de trois ans par le ministre ayant la Culture dans ses attributions, ci-après « ministre ».

La présidence de la commission est exercée par un représentant du ministre.

Le président, le vice-président qui remplace le président en cas d’empêchement et le secrétaire constituent le bureau de la commission et sont désignés par le ministre.

Le secrétariat de la commission est exercé par un fonctionnaire désigné par le ministre.

Pour chaque membre effectif, il est nommé un membre suppléant qui remplace définitivement un membre effectif en cas de vacance de poste et qui termine son mandat. Au cas où un membre effectif ne peut pas délibérer sur un ou plusieurs dossiers, il est ponctuellement remplacé par un membre suppléant. En cas de vacance de poste d’un membre suppléant, un nouveau membre suppléant est nommé par le ministre.

### Art. 2.

La commission se réunit aussi souvent que sa mission l’exige sur convocation au moins cinq jours à l’avance par le président. L’ordre du jour fait partie intégrante de la convocation.

En cas d’urgence et dans l’impossibilité de se réunir dans un délai raisonnable, le président peut décider d’avoir recours à la procédure écrite.

Au cas où l’ordre du jour renseigne sur des dossiers dans lesquels un ou plusieurs membres ont un intérêt personnel, ces membres ne peuvent pas assister à la délibération sur ces dossiers. Dans ces cas ou si un membre effectif ne peut pas assister à la réunion de la commission, il en informe le président et le secrétaire, ainsi que son membre suppléant afin que celui-ci puisse le remplacer.

À la demande du membre de la commission ainsi que de l’accord de la commission, des experts peuvent être consultés concernant certains dossiers à l’ordre du jour de la commission et assister à la réunion de la commission.

### Art. 3.

La commission ne délibère valablement qu’en présence de la majorité des membres. Les avis sont adoptés à la majorité simple des voix des membres présents. Les avis mentionnent le nombre de voix en faveur, en défaveur et les abstentions. L’avis peut être accompagné d’avis séparés émis par un ou plusieurs membres de la commission. Le président transmet les avis au ministre.

### Art. 4.

Les membres de la commission sont tenus de garder le secret des délibérations et de ne pas divulguer les données inhérentes aux dossiers traités. Cette obligation de secret des délibérations vaut également à l’égard des experts pour les délibérations auxquelles ils assistent et pour les dossiers dont ils prennent connaissance.

### Art. 5.

Le bureau de la commission se réunit à la demande du président et a pour mission de préparer les réunions de la commission.

### Art. 6.

Pour chaque participation à une réunion de la commission, les membres perçoivent un jeton de présence d’un montant de 25 euros.

### Art. 7.

Le [règlement grand-ducal du 14 décembre 1983](/eli/etat/leg/rgd/1983/12/14/n1/jo) fixant la composition et le fonctionnement de la Commission des Sites et Monuments nationaux est abrogé.

### Art. 8.

Notre ministre ayant la Culture dans ses attributions et Notre ministre ayant le Budget dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Culture,  Sam Tanson  La Ministre des Finances,Yuriko Backes**

**Château de Berg, le 9 mars 2022.Henri**
