---
title: "Lois du 11 août 1996 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1996-08-11-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1996-08-11"
last_updated: "1996-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/08/11/n5/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1996-08-27"
entry_in_force: "1996-08-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/a57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/08/11/n5"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/08/11/n5/jo"
---
# Lois du 11 août 1996 conférant la naturalisation

Par lois du 11 août 1996 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AL-SAYED Abdul Wahab, né le 06.10.1932 à Tartous (Syrie), demeurant à Luxembourg.

ALBERT Charlotte Barbara, née le 04.12.1962 à Differdange, demeurant à Lamadelaine.

ALLEGRINI Sonja, épouse NOTTOLINI Angelo, née le 12.12.1958 à Differdange, demeurant à Differdange.

ANDRICH Lucia, épouse GADER Farid, née le 12.12.1963 à Agordo (Italie), demeurant à Peppange.

ANTUNES PEREIRA Maria da Conceiçao, née le 06.08.1950 à Cebola/Covilha (Portugal), demeurant à Capellen.

AYAYDIN Dilek, née le 20.04.1971 à Ankara (Turquie), demeurant à Strassen.

AZARMGIN Jaffar, né le 14.12.1949 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de AZARMGIN Jeff.

AZMEH Mohamed Manaf, né le 15.03.1969 à Damas (Syrie), demeurant à Dippach.

AZMEH Mohamed Mazen, né le 07.05.1961 à Lausanne (Suisse), demeurant à Dippach.

AZMEH Randa, née le 26.06.1957 à Damas (Syrie), demeurant à Dippach.

AZMEH Samiha, née le 07.11.1955 à Damas (Syrie), demeurant à Dippach.

BAGHAI ARASSI Hossein, né le 08.07.1936 à Tabriz (Iran), demeurant à Ettelbruck.

BARBOSA LIMA Anacleto, né le 10.11.1970 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

BARBOSA LIMA Ramiro, né le 09.09.1968 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

BARNABO Giovanni, né le 11.09.1968 à Monopoli (Italie), demeurant à Niederkorn.

BEINING Walter Emil, né le 24.10.1933 à Eft (Allemagne), demeurant à Hellange.

BENOIT Christophe Marcel, né le 26.10.1974 à Chazelles-sur-Lyon (France), demeurant à Belvaux.

BERARDI Sergio, né le 15.03.1968 à Luxembourg, demeurant à Schieren.

BERG Paolo, né le 14.02.1965 à Luxembourg, demeurant à Frisange.

BERRINI Maura, née le 04.06.1965 à Varese (Italie), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

BOUDJABALLAH Rabiha, née le 19.03.1969 à Paris (France), demeurant à Luxembourg.

BOULOT Catherine Sophie Marie-Madeleine, née le 12.09.1965 à Villerupt (France), demeurant à Luxembourg.

BRIESCH Hans Thomas Albert, né le 21.05.1957 à Trier (Allemagne), demeurant à Kleinbettingen.

BRINCK Christian, né le 10.01.1966 à Differdange, demeurant à Differdange.

BRODA Jeanne Marie, née le 07.12.1951 à Luxembourg, demeurant à Oetrange.

BUTTIGLIONE Addolorata, née le 17.04.1965 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Strassen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BUTTIGLIONE Ada.

CAMPERA Antonio, né le 14.02.1956 à Maschito (Italie), demeurant à Luxembourg.

CAPODACQUA Maria Antonietta, épouse DE MICHELE Fabrizio, née le 02.07.1964 à Capistrello (Italie), demeurant à Differdange.

CARPISASSI Patricia, née le 15.03.1962 à Dudelange, demeurant à Bettembourg.

CAVALIERI Roberto Francesco, né le 27.07.1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

CAVALLINI Fiorenzo, né le 01.09.1949 à Varese (Italie), demeurant à Luxembourg.

CAVUOTO Mario, né le 11.10.1964 à Montemilone (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

CHAN Mei Lin, née le 18.04.1969 à Hong Kong, demeurant à Pétange.

CORREIA PEGO Antonio José, né le 16.02.1974 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Dudelange.

D’OTTAVIO Paolo, né le 09.06.1975 à Messancy (Belgique), demeurant à Rodange.

DA SILVA ABREU Paulo Jorge, né le 28.12.1970 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Berchem.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DA SILVA Paul.

DA SILVA MARRACHO Antonio José, né le 02.12.1968 à Sagrada Familia/Luanda (Angola), demeurant à Luxembourg.

DA SILVA RIBEIRO Fernando Paulo, né le 13.08.1968 à Carrazeda de Ansiaes (Portugal), demeurant à Remich.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de RIBEIRO Fernando Paulo.

DAHOU Larbi, né le 01.01.1955 à Casablanca (Maroc), demeurant à Heiderscheid.

DAKESSIAN Michel, né le 01.08.1952 à Sétif (Algérie), demeurant à Strassen.

DAMIANI Benito Dante, né le 24.08.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

DARGENT Claudette Marie Marcelle Monique, née le 10.02.1962 à Saint-Mard (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

DE JONG Johanna, épouse VAN DER SCHILDEN Jacob, née le 07.08.1951 à Nieuwer-Amstel (Pays-Bas), demeurant à Bereldange.

DE MICHELE Fabrizio, né le 28.01.1960 à Villa Sant’Angelo (Italie), demeurant à Differdange.

DE SOUSA PINTO Mario, né le 15.07.1966 à Santa Cristina/Mesao Frio (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PINTO Mario.

DEL COL Adriana, née le 27.05.1967 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

DETHIER Ghislaine Françoise Joséphine Gisèle, épouse FERRANT Serge Jules Robert, née le 02.12.1941 à Waimes (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

DO LIVRAMENTO MONTEIRO Arminda, épouse PATERNOSTER Walter Clémence Albert, née le 20.07.1945 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bridel.

DOMINGOS Joao Baptista, né le 27.11.1944 à Santo Crucifixo/Santo Antao (Cap Vert), demeurant à Colmar-Berg.

DOMMASCH Léon Charles, né le 08.04.1961 à Luxembourg, demeurant à Oetrange.

DOS REIS Isaura Maria, épouse DUARTE Boaventura Firmino, née le 30.06.1960 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Echternach.

DOS SANTOS FERNANDES COSTA Pedro, né le 08.05.1968 à Mangualde (Portugal), demeurant à Ingeldorf.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de COSTA Pierre.

DOS SANTOS LIMA José, né le 21.03.1961 à Ribeira Afonso/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

FALZANI Daniel Alfred Jean, né le 21.06.1960 à Steinfort, demeurant à Steinfort.

FASCIADORO Palma, née le 29.05.1963 à Bari (Italie), demeurant à Luxembourg.

FERNANDES VIEIRA Ana, épouse PEDROSA DA MOTA Augusto, née le 03.12.1948 à Pereira/Barcelos (Portugal), demeurant à Bettembourg.

FIERMONTE Giovanni, né le 22.07.1968 à Casamassima (Italie), demeurant à Luxembourg.

FIGUEIREDO SERRANO Paulo Sergio, né le 26.07.1973 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Rumelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SERRANO Paulo Sergio.

FORGIARINI Alessandra Marguerite, née le 06.09.1966 à Dudelange, demeurant à Schifflange.

FORTES Maria da Luz, épouse DELGADO Hugo José Gomes, née le 29.08.1964 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

FRANCISCO DA COSTA Maria de Fatima, épouse MORELLI Franco, née le 25.03.1958 à Ferral/Montalegre (Portugal), demeurant à Soleuvre.

FRANÇOIS Pascal Louis Henri, né le 14.10.1953 à Besançon (France), demeurant à Dudelange.

FREIRE INACIO Maria da Luz, née le 08.09.1965 à Mafra (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de INACIO Marie-Lou.

GACEM Abdelghani, né le 23.03.1948 à Oujda (Maroc), demeurant à Dudelange.

GALVEZ PLANELLS Maria Carmen, veuve DUARTE FERNANDES NUNES Anselmo, née le 09.08.1965 à Arlon (Belgique), demeurant à Differdange.

GASSER David Florent, né le 05.04.1973 à Saverne (France), demeurant à Luxembourg.

GERBEC Liliane Henriette, née le 27.03.1957 à Differdange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

GHELFI Gérard, né le 11.05.1956 à Pétange, demeurant à Pétange.

GIERENS James Johannes, né le 25.08.1975 à Trier (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

GOMES NOBRE Anabela, née le 04.07.1964 à Alverca do Ribatejo/Vila Franca de Xira (Portugal), demeurant à Bereldange.

GONÇALVES DOS SANTOS Fernando, né le 15.12.1969 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Warken.

GRASSO Luca Marcello, né le 03.07.1965 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

GRUTZMACHER Monique, née le 02.09.1960 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

GUERLACH Jacqueline, veuve HERTERT Jean Pierre, née le 13.09.1958 à Creutzwald (France), demeurant à Luxembourg.

HA Huu, né le 14.05.1959 à Saigon (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

HADZIC Senada, épouse HALILOVIC Muhamed, née le 04.01.1966 à Prnjavor-Kalesija (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

HAMBLI Abdelghani, né le 14.04.1949 à Souahlia (Algérie), demeurant à Hagen.

HAUGG Maria Anette, née le 30.09.1961 à Aachen (Allemagne), demeurant à Rollingen/Mersch.

HECKEL Joëlle, née le 06.07.1964 à Luxembourg, demeurant à Pétange.

HENRARD Monique, veuve BIEVER Pierre Aloyse Joseph, née le 19.09.1952 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Mersch.

HERZOG Ilse Regina, née le 23.08.1939 à Ratheim (Allemagne), demeurant à Echternach.

IQBAL Ahmad, né le 15.03.1944 à Ambala (Inde), demeurant à Mamer.

JAAFAR Ghanem, né le 05.12.1964 à Halep (Syrie), demeurant à Luxembourg.

KAPPENBURG René Antoine, né le 24.04.1948 à ‘s-Gravenhage (Pays-Bas), demeurant à Esch-sur-Alzette.

KHAN Muhammad Adil, né le 04.04.1958 à Patna/Bihar (Inde), demeurant à Strassen.

KLOUZ Mohsen, né le 28.01.1952 à Bizerte (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de KLOUZ Marcel.

KOVACS Manuela Marcelle, née le 13.10.1964 à Differdange, demeurant à Differdange.

LEAL DA SILVA Celestino José, né le 30.06.1968 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

LETT Laurent, né le 09.04.1972 à Arlon (Belgique), demeurant à Bascharage.

LEVANNIER Michelle Louise, épouse NAPOLITANO Antonio, née le 05.07.1954 à Bernay (France), demeurant à Luxembourg.

LEVIC Munira, née le 03.06.1955 à Banovici Selo (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

LIONTI Calogero, né le 29.05.1964 à Rumelange, demeurant à Goetzingen.

LOPES DE AZEVEDO Manuel, né le 10.08.1946 à Rates/Povoa de Varzim (Portugal), demeurant à Differdange.

LOSITO Silvana, épouse FALZANI Daniel Alfred Jean, née le 04.02.1966 à Steinfort, demeurant à Steinfort.

LOUTSCH Raoul Pierre, né le 03.08.1953 à Arlon (Belgique), demeurant à Dudelange.

LUCIANI Liliane Marie Rose, née le 06.08.1952 à Oberkorn, demeurant à Alzingen.

MARAMBIO MOLINA Lelia Aurora, épouse ECHEVERRIA DE LA BARRA Carlos Antonio, née le 08.10.1954 à Santiago (Chili), demeurant à Luxembourg.

MARIN CHACON José Anton, né le 18.05.1968 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

MARQUES DE JESUS Paulo José, né le 16.03.1966 à Praia de Mira/Mira (Portugal), demeurant à Soleuvre. MAXANT Andy Marcel, né le 17.10.1973 à Bar-le-Duc (France), demeurant à Nospelt.

MAZUMDER Johara Noor, épouse ABUL Basher, née le 30.11.1960 à Comilla (Bangladesh), demeurant à Luxembourg.

MENDES ALVES Olga Maria, née le 15.11.1970 à Sandomil/Seia (Portugal), demeurant à Lintgen.

MERTENS Michael Andreas, né le 19.12.1968 à Ettelbruck, demeurant à Echternach.

MIKAVICA Slobodan, né le 02.02.1942 à Rudo (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

MILIVOJEVIC Radoslav, né le 14.10.1945 à Brusnica/Gornji Milanovac (Yougoslavie), demeurant à Mersch.

MORELLI Franco, né le 07.10.1943 à Fiuminata (Italie), demeurant à Soleuvre.

MOTIANI Shyamsundar Naraindas, né le 10.10.1952 à New Delhi (Inde), demeurant à Luxembourg.

MÜLLER Karl Eberhard, né le 20.10.1937 à Saarbrücken (Allemagne), demeurant à Itzig.

NATALE Antonella, épouse CARAMANICO Donato Adriano, née le 25.08.1959 à Torricella Peligna (Italie), demeurant à Bettembourg.

NIES Holger Karl Walter, né le 16.03.1970 à Oberhausen (Allemagne), demeurant à Bissen.

NING Cheng, né le 06.10.1960 à Zhejiang (Chine), demeurant à Luxembourg.

NOTTOLINI Angelo, né le 04.01.1954 à Camerino (Italie), demeurant à Oberkorn.

NOVAIS MENDES Faustino, né le 24.08.1963 à Mesao Frio/Guimaraes (Portugal), demeurant à Differdange.

NUNES CRAVEIRO Antonio Luis, né le 10.04.1969 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de CRAVEIRO Antonio Luis.

NUNES RAFAEL Antonio Joao, né le 08.06.1966 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Strassen.

ORAZI Loredana Maria Paola, épouse JACOBS Stefan Mathieu Berthe Marie, née le 30.07.1962 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

PAPILLO Domenico Antonio, né le 28.01.1964 à Dasa (Italie), demeurant à Olm.

PAPLEUX Muriel Claude Renée, née le 03.09.1973 à Haine-Saint-Paul (Belgique), demeurant à Bereldange.

PEDROSA DA MOTA Augusto, né le 17.10.1944 à Fornelos/Barcelos (Portugal), demeurant à Bettembourg.

PELLEGRINO Catia, épouse NARDELLA Antonio, née le 24.11.1966 à Rodange, demeurant à Rumelange.

PEREIRA DOS SANTOS Vitor Manuel, né le 29.02.1964 à Moreiras/Chaves (Portugal), demeurant à Soleuvre.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DOS SANTOS Victor.

PETTOVICH Beatrice, née le 10.10.1966 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Bertrange.

PIAZZA Pepino, né le 20.12.1937 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

PIAZZA Viktorina Maria Elisa, épouse MION Achille, née le 26.09.1940 à Blumberg (Allemagne), demeurant à Oberkorn.

PULEO Marco Victor, né le 08.03.1968 à Strasbourg (France), demeurant à Dudelange.

QUIAIOS Joaquim Manuel, né le 18.08.1959 à Vieira de Leiria/Marinha Grande (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

RAZA Mohammad, né le 22.06.1950 à Narnital (Inde), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

REGENSPURG Albertus Martinus, né le 27.03.1943 à ‘s-Gravenhage (Pays-Bas), demeurant à Schifflange.

REICHLING Catherine, née le 12.08.1947 à Pétange, demeurant à Bereldange.

RICCARDI Nicola Ivo, né le 10.01.1966 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

ROBERT Edmond Michel Alexandre, né le 02.04.1951 à Ottange (France), demeurant à Schoenfels.

ROSTAMI BROJERDI Ali Asghar, né le 21.03.1956 à Shirgah (Iran), demeurant à Luxembourg.

ROTA Paul, né le 22.01.1968 à Luxembourg, demeurant à Diekirch.

SAFAVI Ramin, né le 06.09.1967 à Esfahan (Iran), demeurant à Luxembourg.

SAFFRAN Jennifer Carina, née le 12.03.1976 à Aachen (Allemagne), demeurant à Schrassig.

SANTIONI Daniel, né le 02.10.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Tétange.

SCARATI Vita, épouse ZENATELLO Bruno Jean, née le 16.06.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

SCHMIDT Yvonne, épouse ZWEYER Andreas Hilmar, née le 26.11.1949 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

SCHMIT Thierry André Claire Ghislain, né le 18.04.1955 à Pétange, demeurant à Waldbredimus.

SCHNEIDER Sylvain, né le 18.03.1973 à Fameck (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SERFILIPPI Antonella Patricia Claretta, épouse TRICARICO Luigi dit Gino, née le 30.09.1963 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

SKINNER Euan Robert, né le 09.08.1972 à Hounslow/London (Grande-Bretagne), demeurant à Blaschette.

SPALLACCI Gianluca Roberto Manuele, né le 17.08.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bettembourg.

STAMERRA Daniel, né le 16.04.1962 à Villerupt (France), demeurant à Mondercange.

STEINLEIN Gabriele, épouse HOSTERT François Armand, née le 26.09.1967 à Wien (Autriche), demeurant à Wasserbillig.

TEIXEIRA BARRETO Viriato, né le 18.08.1970 à Mira (Portugal), demeurant à Luxembourg.

TEIXEIRA FERREIRA Idalina Cristina, née le 04.07.1969 à Vila Nova de Gaia (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FERREIRA Cristina Idalina.

TESFAZGHI Haile, né le 29.06.1929 à Akelguzai (Ethiopie), demeurant à Luxembourg.

TESSARO Andrea Giovanni Giuseppe, né le 31.01.1958 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

THEIS Juliana Bertha, née le 10.05.1950 à Pétange, demeurant à Pétange.

TIBERI Tonio Fernando Michele, né le 19.01.1956 à Roccacasale (Italie), demeurant à Differdange.

TINOCO DE MACEDO Carlos Alberto, né le 15.07.1952 à Bouro (Santa Marta)/Amares (Portugal), demeurant à Differdange.

TOMASELLI Luigi, né le 13.10.1958 à Forno di Canale (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

TONIZZO Graziano, né le 10.04.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

TRAMONTI Domenica, née le 21.07.1968 à Ettelbruck, demeurant à Wahl.

TULAC Svetko, né le 14.02.1951 à Ljusa/Sipovo (Yougoslavie), demeurant à Strassen.

TWAHIRWA MUKAJWI Jeanne d’Arc, née le 12.01.1962 à Bymba (Rwanda), demeurant à Luxembourg.

VALLE Liberata, née le 25.08.1960 à Saint-Germain-en-Laye (France), demeurant à Differdange.

VERBERT Suzanne Julienne Josephine, née le 03.03.1933 à Welkenraedt (Belgique), demeurant à Luxembourg.

ZENITI Ahmed, né le 19.04.1923 à Ouled Belkhir (Algérie), demeurant à Luxembourg.

___

ALIC Hamzalija, né le 02.08.1970 à Mahala (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

CARIA ALEIXO ESTEVES Irene da Conceiçao, épouse ALIC Hamzalija, née le 15.06.1969 à Ajuda/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ESTEVES Irène.

ANNESE Fabio, né le 26.10.1958 à Monopoli (Italie), demeurant à Niederfeulen.

MARAGLINO Angela, épouse ANNESE Fabio, née le 22.03.1964 à Ettelbruck, demeurant à Niederfeulen.

AZMEH Abdullah, né le 14.07.1928 à Damas (Syrie), demeurant à Dippach.

CHECHAKLI Fakhr el Nisa, épouse AZMEH Abdullah, née le 01.01.1930 à Damas (Syrie), demeurant à Dippach.

AZZELLINO Michele, né le 25.12.1960 à Canosa di Puglia (Italie), demeurant à Strassen.

PORCELLI Filomena, épouse AZZELLINO Michele, née le 27.09.1964 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Strassen.

BARTOCCI Luciano, né le 25.01.1953 à Fiuminata (Italie), demeurant à Soleuvre.

VALLE Anna, épouse BARTOCCI Luciano, née le 25.08.1960 à Saint-Germain-en-Laye (France), demeurant à Soleuvre.

BEG Mohammad Ashraf, né le 20.03.1939 à Lalamusa (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

AKHTAR Ismat, épouse BEG Mohammad Ashraf, née le 15.12.1944 à Gujrat (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

CUKA Vlado, né le 14.03.1941 à Supljak (Yougoslavie), demeurant à Itzig.

GRACIN Miroslava, épouse CUKA Vlado, née le 12.06.1948 à Supljak (Yougoslavie), demeurant à Itzig.

DA FONSECA MATOS Gregorio, né le 20.02.1968 à Samora Correia/Benavente (Portugal), demeurant à Diekirch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MATOS Gregorio.

SPINELLI Eusebia, épouse DA FONSECA MATOS Gregorio, née le 14.07.1968 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

DA GRAÇA Carlos Alberto, né le 25.01.1958 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

LOPES TAVARES Dulce Helena, épouse DA GRAÇA Carlos Alberto, née le 22.10.1969 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

FERNANDES GARCIA Antonio Joao, né le 09.05.1959 à Benavila/Avis (Portugal), demeurant à Bissen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de GARCIA Antonio Joao. MENDES PEREIRA Maria Idalina, épouse FERNANDES GARCIA Antonio Joao, née le 19.07.1959 à Vila Ca/Pombal (Portugal), demeurant à Bissen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MENDES Maria Idalina.

GEORGALA Steven, né le 26.04.1957 à Nelspruit (Afrique du Sud), demeurant à Luxembourg.

DE VILLIERS Corrie Hanna, épouse GEORGALA Steven, née le 08.04.1958 à Wageningen (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

GIOVAGNOLI Adelmo, né le 14.12.1958 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

PIQUARD Patricia Liliane, épouse GIOVAGNOLI Adelmo, née le 23.02.1961 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

HAMNANE Hacene Tayeb Kamal, né le 21.06.1952 à Guendouze (Algérie), demeurant à Steinsel.

FERDAD Terkouia, épouse HAMNANE Hacene Tayeb Kamal, née le 17.06.1955 à Tighilt Oumegal (Algérie), demeurant à Steinsel.

HERGAUX Didier Jean Serge, né le 01.07.1958 à Vendôme (France), demeurant à Dudelange.

TORRES Rowena, épouse HERGAUX Didier Jean Serge, née le 12.06.1967 à Manila (Philippines), demeurant à Dudelange.

JACOBY Roger, né le 17.12.1948 à Sterpenich (Belgique), demeurant à Perlé.

VOETEN Ghislaine Juliana Joanna Maria, épouse JACOBY Roger, née le 15.05.1954 à Breda (Pays-Bas), demeurant à Perlé.

JOVANOVIC Mile, né le 02.11.1933 à Donje Pazariste (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

KORBAR Marija, épouse JOVANOVIC Mile, née le 10.11.1930 à Donji Zbilj/Pregrada (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

LAERA Francesco, né le 06.10.1963 à Noci (Italie), demeurant à Warken.

MILILLO Carmela, épouse LAERA Francesco, née le 17.08.1961 à Bari (Italie), demeurant à Warken.

LÖW Robert Jean Pierre, né le 29.12.1959 à Ettelbruck, demeurant à Roodt/Septfontaines.

BURG Sylvia Wilhelmine, épouse LÖW Robert Jean Pierre, née le 05.12.1961 à Alf (Allemagne), demeurant à Roodt/Septfontaines.

MELKI Nadim, né le 23.03.1955 à Baabdat (Liban), demeurant à Bereldange.

SAADÉ Sonia, épouse MELKI Nadim, née le 05.09.1953 à Ghazir (Liban), demeurant à Bereldange.

MERTENS Augustus Cornelius Livinus, né le 10.09.1925 à Bulskamp (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BIAGIONI Olga, épouse MERTENS Augustus Cornelius Livinus, née le 23.09.1927 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

MOUTHUY André Emile Joseph, né le 09.07.1947 à Namur (Belgique), demeurant à Fentange.

JBILOU Zohra, épouse MOUTHUY André Emile Joseph, née le 12.04.1946 à Ahfir (Maroc), demeurant à Fentange.

PADJEN Jure, né le 12.05.1947 à Donje Zagorje (Yougoslavie), demeurant à Niederkorn.

SALOPEK Mira, épouse PADJEN Jure, née le 19.02.1961 à Desmerice (Yougoslavie), demeurant à Niederkorn.

PEREIRA MONTEIRO Ivo, né le 08.06.1929 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Larochette.

DOS REIS FURTADO Maria de Lourdes, épouse PEREIRA MONTEIRO Ivo, née le 25.12.1934 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Larochette.

RAHMANIAN Majid, né le 10.07.1951 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

ZIAEI Lida, épouse RAHMANIAN Majid, née le 19.08.1954 à Kermanshah (Iran), demeurant à Strassen.

RIBEIRO SILVA GONÇALVES Placido, né le 21.03.1959 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Troisvierges.

RIBEIRO SILVA GONÇALVES Rosa, épouse RIBEIRO SILVA GONÇALVES Placido, née le 27.02.1963 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Troisvierges.

SAMIMI Kamal, né le 04.10.1952 à Kuwait City (Kuwait), demeurant à Diekirch.

TAVAKOLIYAN Sahba, épouse SAMIMI Kamal, née le 17.03.1962 à Isphahan (Iran), demeurant à Diekirch.

SANTOS BERNARDO José Fernandes, né le 24.07.1964 à Assunçao/Elvas (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BERNARDO José.

CAMPANELLA Rosanna, épouse SANTOS BERNARDO José Fernandes, née le 28.07.1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

SIMON Michel Julien, né le 30.12.1952 à Ixelles (Belgique), demeurant à Troisvierges.

PAULS Ingrid Maria Johanna, épouse SIMON Michel Julien, née le 23.09.1951 à Büllingen (Belgique), demeurant à Troisvierges.

SIZAIRE Willy Jean Marie Albert, né le 27.05.1946 à Habay-la-Vieille (Belgique), demeurant à Kehlen.

COURTOIS Marie Sylvie, épouse SIZAIRE Willy Jean Marie Albert, née le 06.07.1947 à Guirsch (Belgique), demeurant à Kehlen.

TADDEI Amandino, né le 27.08.1965 à Pétange, demeurant à Pétange.

NAPOLI Denise, épouse TADDEI Amandino, née le 01.07.1967 à Differdange, demeurant à Pétange.

VALENTI Giuseppe, né le 07.03.1954 à San Fratello (Italie), demeurant à Pétange.

SALERNO Maria, épouse VALENTI Giuseppe, née le 24.12.1957 à San Fratello (Italie), demeurant à Pétange.

VARELA MASCARENHAS Manuel, né le 18.01.1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

DOS REIS BORGES PIRES Maria de Fatima, épouse VARELA MASCARENHAS Manuel, née le 10.01.1969 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

VAZ ALMEIDA Arlindo, né le 17.03.1942 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GOMES VAZ Francisca Romana, épouse VAZ ALMEIDA Arlindo, née le 10.03.1944 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ZEPPONI Piero Domenico, né le 28.04.1955 à Frontone (Italie), demeurant à Rodange.

MASINI Florence Viviane Raymonde, épouse ZEPPONI Piero Domenico, née le 21.01.1961 à Differdange, demeurant à Rodange.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
