---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le CR132 entre Niederanven et Münsbach"
identifier: "leg-rgd-2014-08-01-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-08-01"
last_updated: "2014-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n4/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation de la circulation sur le CR132"
memorial_date: "2014-08-11"
entry_in_force: "2014-08-14"
applicability_date: "2014-08-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/155"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le CR132 entre Niederanven et Münsbach

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux endroits ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux:

- intersection entre le CR132 (P.K. 23,430) et l'accès à la Z.A. «Bombicht»;
- CR132 (P.K. 23,415), à la hauteur du passage pour piétons.

Cette disposition est indiquée par le signal A,16a.Art 2 A l'endroit ci-après, un passage pour piétons est mis en place:

- CR132, P.K. 23,415.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l'article 110 de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 précité.

### Art. 3.

A l'endroit ci-après, des arrêts d'autobus sont mis en place:

- CR132, P.K. 23,380.

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2014.Henri**
