---
title: "Loi du 30 décembre 1935, portant modification de l'art. 101 du Code civil, de l'art. 141 et de l'art. 857 du Code de procédure civile"
identifier: "leg-loi-1935-12-30-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1935-12-30"
last_updated: "1935-12-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1935/12/30/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Code civil/Code de procédure civile - Modification d'art."
memorial_date: "1936-01-11"
entry_in_force: "1936-01-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1936/2"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1935/12/30/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1935/12/30/n1/jo"
---
# Loi du 30 décembre 1935, portant modification de l'art. 101 du Code civil, de l'art. 141 et de l'art. 857 du Code de procédure civile

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 3 décembre 1935 et celle du Conseil d'Etat du 13 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'art. 101 du Code civil est modifié comme suit:
                         Le dispositif des jugements de rectification sera inscrit sur les registres, par l'officier de l'état civil, aussitôt qu'il lui aura été remis et mention en sera faite en marge de l'acte réformé.

### Art. 2.

L'art. 141 du Code de procédure civile est complété par la disposition suivante:
                         Le dispositif des jugements et arrêts dont la transcription sur les registres de l'état civil aura été. ordonnée, devra énoncer les noms et prénoms des parties en cause, ainsi que les lieux et dates des actes en marge desquels la transcription devra être mentionnée.

### Art. 3.

L'art. 857 du Code de procédure civile est abrogé et remplacé par les dispositions suivantes:
                         Aucune rectification, aucun changement ne pourront être faits sur l'acte; mais le dispositif des jugements ou arrêts de rectification sera inscrit sur les registres par l'officier de l'état civil, aussitôt qu'il lui aura été remis; mention en sera faite en marge de l'acte réformé et l'acte ne sera plus délivré qu'avec les rectifications ordonnées, à peine de tous dommages-intérêts contre l'officier qui l'aurait délivré.
                         Cette transcription ne portera que sur le dispositif. Les qualités et les motifs ne devront être ni signifiés à l'officier de l'état civil par les parties, ni transmis par le procureur d'Etat.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général de la justice et de l'intérieur,Norb. Dumont.**

**Luxembourg, le 30 décembre 1935.Charlotte.**
