---
title: "Règlement grand-ducal du 3 juin 2003 concernant certains laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés destinés à l'alimentation humaine"
identifier: "leg-rgd-2003-06-03-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-06-03"
last_updated: "2003-06-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/06/03/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Laits de conserve déshydratés pour l'alimentation humaine"
memorial_date: "2003-07-11"
entry_in_force: "2003-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/94"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/06/03/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/06/15/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/07/14/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/07/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/05/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/14/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/06/03/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 juin 2003 concernant certains laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés destinés à l'alimentation humaine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2001/114/CE du Conseil du 20 décembre 2001 relative à certains laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés destinés à l'alimentation humaine;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement s'applique aux laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés tels que définis à l'annexe I.

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 2000 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard s'applique aux produits définis à l'annexe, sous réserve des conditions prévues au présent article:

1. Les dénominations figurant à l'annexe I ne s'appliquent qu'aux produits qui y sont définis et sont utilisées, sans préjudice du point b), dans le commerce pour les désigner.
                                   A titre de solution alternative à l'utilisation des dénominations visées au point a), l'annexe II prévoit une liste de dénominations particulières. Ces dénominations peuvent être utilisées dans la langue et dans les conditions spécifiées à l'annexe II.
2. L'étiquetage doit mentionner le pourcentage de matières grasses du lait, exprimé en poids par rapport au produit fini, sauf pour les produits définis à l'annexe I, point 1 d) et g), et point 2 d), ainsi que le pourcentage d'extrait sec dégraissé provenant du lait dans le cas des produits définis à l'annexe I, point
3. Cette mention doit figurer à proximité de la dénomination de vente.
4. Pour les produits définis à l'annexe I, point 2, l'étiquetage doit mentionner les recommandations concernant la méthode de dilution ou de reconstitution, y compris la mention de la teneur en matières grasses du produit ainsi dilué ou reconstitué.
5. Dans les cas où des produits pesant moins de 20 grammes par unité sont conditionnés dans un emballage extérieur, les indications exigées en vertu du présent article peuvent ne figurer que sur cet emballage extérieur, sauf en ce qui concerne la dénomination exigée par le point 1 a).
6. L'étiquetage des produits définis à l'annexe I, partie 2, mentionne que le produit «n'est pas destiné à l'alimentation des nourrissons de moins de douze mois».

### Art. 3.

Ne peuvent être commercialisés que les produits définis à l'annexe I qui sont conformes aux définitions et règles prévues au présent règlement.

Toutefois, les produits non conformes aux dispositions du présent règlement, étiquetés avant le 17 juillet 2004, pourront être commercialisés jusqu'à épuisement des stocks, à condition d'être conformes aux dispositions du règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 1977 concernant certains laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés destinés à l'alimentation humaine.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement seront punies des peines édictées par l'article 2 de la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels, sans préjudice des peines prévues par les articles 9 et suivants de cette loi, par le code pénal ou par d'autres lois.

### Art. 5.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 6.

Sous réserve des dispositions de l'article 3, est abrogé le règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 1977 concernant certains laits de conserve partiellement ou totalement déshydratés destinés à l'alimentation humaine.

Il reste cependant applicable aux infractions commises sous son empire.

Toute référence faite au prédit règlement s'entend comme étant faite au présent règlement.

### Art. 7.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec ses annexes.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,Carlo WagnerLe Ministre de la Justice,Luc Frieden**

**Luxembourg, le 3 juin 2003.Henri**
