---
title: "Règlement grand-ducal du 19 mars 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la rocade de Differdange"
identifier: "leg-rgd-1999-03-19-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-03-19"
last_updated: "1999-03-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n11/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières sur la rocade de Differdange"
memorial_date: "1999-04-16"
entry_in_force: "1999-04-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n11"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 mars 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la rocade de Differdange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite:

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite:

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la rocade de Differdange, entre l'entrée du site Arbed et le rond-point donnant sur la pénétrante de Belvaux, la vitesse de circulation est limitée à 70 respectivement 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

- Les conducteurs de véhicules en provenance de l'entrée du site Arbed doivent marquer l'arrêt avant de s'engager sur la rocade.
- Les conducteurs de véhicules circulant sur la rocade respectivement ceux en provenance de Sanem et de Belvaux, et désirant s'engager dans le rond-point donnant sur la pénétrante de Belvaux, doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans ledit rond-point.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,2a, B,1, C,13aa et C,14 portant les chiffres «70» et «50».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 19 mars 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
