---
title: "Lois du 16 juillet 1999 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1999-07-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1999-07-16"
last_updated: "1999-07-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/07/16/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1999-08-11"
entry_in_force: "1999-08-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/a109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/07/16/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/07/16/n1/jo"
---
# Lois du 16 juillet 1999 conférant la naturalisation

Par lois du 16 juillet 1999 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALVES DOS SANTOS Antonio, né le 30.04.1968 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Tétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DOS SANTOS Antonio.

BARBOSA MOREIRA Maria de Fatima, née le 13.05.1967 à Valongo (Portugal), demeurant à Differdange.

BJARNADOTTIR Greta Maria, veuve GUNNARSSON Stefan Ragnar, née le 29.03.1941 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

BOUJEMIL Abdellatif, né le 08.07.1949 à Soliman (Tunisie), demeurant à Grevenmacher.

BOURGNON Ives Pierre Charles, né le 21.12.1942 à Basel (Suisse), demeurant à Mamer.

CENSI Emanuele Alessandro Primo, né le 21.10.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

CHEVALLIER Alain Marcel, né le 30.07.1969 à Zaandam (Pays-Bas), demeurant à Enscherange.

CHOI Mau Lung, né le 23.08.1955 à Hong Kong (Chine), demeurant à Roeser.

DA CRUZ DOMINGOS Odete, née le 01.01.1967 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DA ROCHA FERNANDES José Carlos, né le 27.01.1962 à Serreleis/Viana do Castelo (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FERNANDES José Carlos.

DE ARAUJO MENDES Valdemiro, né le 15.08.1967 à Igreja Nova/Barcelos (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MENDES Valdemiro.

DE SAGHER Anne Marie Marthe Godelieve Egide, épouse VERMEERSCH Robert Maurice Edmond, née le 08.06.1946 à Gent (Belgique), demeurant à Rameldange.

DOS SANTOS AZEVEDO José Paulo, né le 22.02.1971 à Laundos/Povoa de Varzim (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de AZEVEDO José Paulo.

DOUROS Christina, née le 27.04.1968 à Marousi (Grèce), demeurant à Ermsdorf.

DRAGO PONTES DUARTE Manuel, né le 04.05.1971 à Ettelbruck, demeurant à Hosingen.

ELSEN Christine Anna, née le 23.12.1948 à Wellen (Allemagne), demeurant à Buschdorf.

FERNANDES TAVARES Tomaz, né le 16.11.1956 à Sao Miguel/Tarrafal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

FERREIRA Ilda Feliciana, née le 11.02.1959 à Amedo/Carrazeda de Ansiaes (Portugal), demeurant à Boulaide.

FIGUEIREDO SERRANO Carla Maria, née le 27.05.1971 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SERRANO Carla Maria.

FRANÇOIS Michel Adelin, né le 31.10.1963 à Rocourt (Belgique), demeurant à Pétange.

FREITAS MARQUES Maria Crestina, née le 17.08.1969 à Luxembourg, demeurant à Pétange.

GARA Habib, né le 12.11.1957 à Le Kram/La Goulette (Tunisie), demeurant à Bettendorf.

GOFFER Irad, né le 08.04.1977 à Beer-Sheva (Israël), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GONÇALVES COSTINHA NÉVOA Fernando, né le 10.04.1970 à Echternach, demeurant à Echternach.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de COSTINHA Fernand.

GROEN Cornelia Marchien Bernarda, née le 21.07.1963 à Sprang-Capelle (Pays-Bas), demeurant à Grevenmacher.

GUINET Jean-Michel, né le 18.02.1962 à Luxembourg, demeurant à Syren.

HADI Mahmood, né le 31.03.1958 à Karachi (Pakistan), demeurant à Bridel.

KATLAN Ismail Atil, né le 03.06.1963 à Ankara (Turquie), demeurant à Luxembourg.

KHALILI-ARAGHI Hassan, né le 08.09.1948 à Téhéran (Iran), demeurant à Gonderange.

KHAN Mohammad Azam, né le 04.06.1962 à Hyderabad (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

KOBLER Werner Jakob, né le 01.08.1952 à Zürich (Suisse), demeurant à Hesperange.

LATERZA Pietro, né le 14.10.1947 à Sammichele di Bari (Italie), demeurant à Luxembourg.

LEGRAND Sabine Monique Roberte, épouse MATARRESE Francesco, née le 23.02.1959 à Differdange, demeurant à Hellange.

LENTZ Claude Gilles, né le 20.02.1954 à Bého (Belgique), demeurant à Boxhorn.

LOPES VASCONCELOS Ricardino Arnaldo, né le 15.08.1959 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MA Wai Ching, née le 13.10.1965 à Hong Kong (Chine), demeurant à Bereldange.

MACEDO GOMES Ligia Maria, épouse MEESTER Theodorus Johannes, née le 07.07.1964 à Fiolhoso/Murça (Portugal), demeurant à Dillingen.

MANGULAD Enrico, né le 27.08.1964 à Quezon City (Philippines), demeurant à Remich.

MAUPAS Christian Louis, né le 22.01.1959 à La Charité-sur-Loire (France), demeurant à Bollendorf-Pont.

MENICHETTI Donatella Antonella Lelia, épouse KRAUS Hans Peter, née le 22.08.1969 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Steinheim.

MIKAELI Jamal, né le 20.08.1965 à Bakhtaran (Iran), demeurant à Bettembourg.

MOREIRA Salvador, né le 25.05.1938 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MUSIAL Joanna Maria, épouse CRELO Marc Robert, née le 13.07.1974 à Bydgoszcz (Pologne), demeurant à Berbourg.

NGOÏE Kanyiki Bunda Marie Clotilde, épouse TSHIBANDA MADIMBA Aldo, née le 08.09.1959 à Lubumbashi (R.D. du Congo), demeurant à Bettembourg.

PUNGPAPONG Kiattisak, né le 30.08.1968 à Bangkok (Thaïlande), demeurant à Berlé.

RAFIY HEIDARLOU Dariush, né le 14.06.1942 à Oromieh (Iran), demeurant à Abweiler.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de RAFIY Dariush.

RAMOS COELHO Paulo Jorge, né le 28.04.1967 à Buarcos/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Reisdorf.

RAPOSO PEREZ Maria Soledad, née le 6 mai 1960 à Villarejo de Orbigo (Espagne), demeurant à Wiltz.

RASCHELLA Laura, épouse ROSSETTI Roberto, née le 05.02.1966 à Sestri Levante (Italie), demeurant à Differdange.

ROMOLI Massimo, né le 25.07.1971 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

SANTINI Sabine Thérèse, née le 16.04.1957 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

SANTIONI Daniel, né le 08.06.1969 à Villerupt (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SANTOS Alfredo, né le 05.08.1953 à Quezon City (Philippines), demeurant à Belvaux.

SUN Yicui, née le 23.01.1970 à Zhejiang (Chine), demeurant à Beringen/Mersch.

TADIC Marinko, né le 06.05.1966 à Zavidovici (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Differdange.

TAVARES DOS SANTOS Fernanda Maria, épouse ALVES DOS SANTOS Antonio, née le 23.09.1968 à Guadalupe/Sao Tomé (Sao Tomé e Principe), demeurant à Tétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DOS SANTOS Fernanda Maria.

VON DEBSCHITZ Frank-Dietmar Colmar Georg, né le 13.01.1959 à Frankfurt am Main (Allemagne), demeurant à Dudelange.

WEBER Daniel Gaston, né le 25.01.1936 à Martelange (Belgique), demeurant à Wolwelange.

WEBER Paul Julien, né le 11.03.1963 à Saverne (France), demeurant à Perlé.

WEBER Rachel Bettina Alexandra, née le 01.08.1972 à Arlon (Belgique), demeurant à Wolwelange.

ZHAN Zhi Yong, né le 13.09.1973 à Zhejiang (Chine), demeurant à Mondorf-les-Bains.

ZHU Qunxiong, né le 14.04.1962 à Zhejiang (Chine), demeurant à Grosbous.

____

BUI Van Tam, né le 26.04.1960 à Thanh My Tay/Go Vap (Vietnam), demeurant à Heiderscheid.

TRAN Thi Kim Hoa, épouse BUI Van Tam, née le 20.07.1966 à Phu Long/Thuan An (Vietnam), demeurant à Heiderscheid.

DORE Petre, né le 24.01.1958 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

MICLESCU Anca Elena, épouse DORE Petre, née le 22.08.1964 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

FLOR ISABEL Alexandre, né le 26.11.1962 à Roça Porto Alegre/Angolares (Cap Vert), demeurant à Beaufort.

RAMOS Gracinda Maria, épouse FLOR ISABEL Alexandre, née le 09.12.1966 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Beaufort.

GALAFATE Sandro Sergio, né le 13.02.1968 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bettange-sur-Mess.

CURRIDOR Myriam, épouse GALAFATE Sandro Sergio, née le 16.09.1970 à Dudelange, demeurant à Bettange-sur-Mess.

GROSSI Amedeo, né le 03.11.1921 à Savignano sul Rubicone (Italie), demeurant à Differdange.

DI GIANNANTONIO Elsa, épouse GROSSI Amedeo, née le 03.01.1931 à Differdange, demeurant à Differdange.

HAHN Manfred Alfons, né le 05.09.1963 à Thommen-Espeler (Belgique), demeurant à Binsfeld.

MICHAELIS Sylvia Anna, épouse HAHN Manfred Alfons, née le 15.07.1965 à St. Vith (Belgique), demeurant à Binsfeld.

KISTERS Edmund Peter, né le 01.10.1965 à Niederprüm-Pronsfeld (Allemagne), demeurant à Weiswampach.

WEIDNER Gaby Francine Jacqueline, épouse KISTERS Edmund Peter, née le 16.07.1966 à St. Vith (Belgique), demeurant à Weiswampach.

KUPE Kapal'Zwa, né le 11.02.1955 à Lusanga (R.D. du Congo), demeurant à Schieren.

KOSI Nsoni, épouse KUPE Kapal'Zwa, née le 01.09.1956 à Kikwit (R.D. du Congo), demeurant à Schieren.

KURTISI Afrim, né le 12.08.1968 à Debar (Macédoine), demeurant à Diekirch.

MEHMEDOSKA Vezire, épouse KURTISI Afrim, née le 02.02.1967 à Struga (Macédoine), demeurant à Diekirch.

LEMAIRE Erich Nikolaus, né le 03.06.1955 à Reuland (Belgique), demeurant à Marnach.

BECKER Agnes Maria, épouse LEMAIRE Erich Nikolaus, née le 01.08.1959 à Reuland (Belgique), demeurant à Marnach.

MATOS OLIVEIRA José Eduardo, né le 21.10.1970 à Valega/Ovar (Portugal), demeurant à Differdange.

SPITONI Orietta, épouse MATOS OLIVEIRA José Eduardo, née le 04.12.1970 à Differdange, demeurant à Differdange.

NAKHJAVANI Ali Yullah, né le 19.09.1919 à Haifa (Israël), demeurant à Kehlen.

BANANI Violette, épouse NAKHJAVANI Ali Yullah, née le 19.06.1928 à Téhéran (Iran), demeurant à Kehlen.

ÖZEN Ahmet Cengiz, né le 15.08.1944 à Camli (Turquie), demeurant à Luxembourg.

GÜGERCIN Edibe, épouse ÖZEN Ahmet Cengiz, née le 18.03.1945 à Camli (Turquie), demeurant à Luxembourg.

PEREIRA DA COSTA Carlos Jorge, né le 05.02.1966 à Vila Real (Portugal), demeurant à Waldbillig.

MESEN Dagmar, épouse PEREIRA DA COSTA Carlos Jorge, née le 20.10.1968 à Luxembourg, demeurant à Waldbillig.

PIRES DIAS Joao Virgilio, né le 20.10.1945 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SOUSA DOS REIS Francisca, épouse PIRES DIAS Joao Virgilio, née le 18.09.1959 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ROUHANI Mohabatollah, né le 15.06.1941 à Nairiz (Iran), demeurant à Echternach.

AKHTARI Nahid, épouse ROUHANI Mohabatollah, née le 15.01.1949 à Yazd (Iran), demeurant à Echternach.

STOUFFS Michel Paul Marie Joseph, né le 14.10.1949 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Eschweiler.

TACHENY Colette Germaine Jeanne Ghislaine, épouse STOUFFS Michel Paul Marie Joseph, née le 31.03.1952 à Bastogne (Belgique), demeurant à Eschweiler.

TANG Ha Yip, né le 13.04.1951 à Hong Kong (Chine), demeurant à Dudelange.

LI Xiuyun, épouse TANG Ha Yip, née le 14.10.1964 à Guangdong (Chine), demeurant à Dudelange.

**Remarque importante**: En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo)
 sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
