---
title: "Règlement grand-ducal du 10 mai 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Rodershausen et Dasbourg-pont"
identifier: "leg-rgd-2007-05-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-05-10"
last_updated: "2007-05-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/05/10/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N10"
memorial_date: "2007-05-21"
entry_in_force: "2007-05-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/77"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/05/10/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/01/03/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/05/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 mai 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Rodershausen et Dasbourg-pont

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 3 janvier 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N10 entre Rodershausen et Dasbourg-pont;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin des travaux, l'accès à la route N10 entre Rodershausen et Dasbourg-pont (P.K. 106,230 – 107,330), est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux et jusqu'à la mise en place d'un marquage horizontal les dispositions suivantes sont applicables:

- la vitesse maximale autorisée est limitée à 70 km/heure,
- il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser dans les deux sens des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant l'inscription «70» et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 10 mai 2007.Henri**
