---
title: "Règlement grand-ducal du 5 mars 1991 portant exécution de l'article 4, alinéa 2 de la loi modifiée du 23 avril 1979 portant réforme de l'assurance maladie des professions indépendantes et institution d'une indemnité pécuniaire"
identifier: "leg-rgd-1991-03-05-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-03-05"
last_updated: "1991-03-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/03/05/n1/jo"
department: "MSS"
short_title: "Ass. maladie des prof. indépendantes et indem. pécuniaire"
memorial_date: "1991-03-19"
entry_in_force: "1991-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/03/05/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/05/25/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/12/22/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19900060"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/03/05/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 mars 1991 portant exécution de l'article 4, alinéa 2 de la loi modifiée du 23 avril 1979 portant réforme de l'assurance maladie des professions indépendantes et institution d'une indemnité pécuniaire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 4, alinéa 2 de la loi du 23 avril 1979 portant réforme de l'assurance maladie des professions indépendantes et institution d'une indemnité pécuniaire tel que cet alinéa a été modifié par la loi du 22 décembre 1989 ayant pour objet la coordination des régimes de pension et la modification de différents dispositions en matière de sécurité sociale;

Vu l'avis de la chambre des métiers et de la chambre de commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'indemnité pécuniaire de maladie prévue par l'article 3 de la loi du 23 avril 1979 portant réforme de l'assurance maladie des professions indépendantes est calculée par référence à l'assiette de cotisation appliquée aumoment de la déclaration de l'incapacité de travail à la caisse de maladie.

Au cas où l'assiette de cotisation est constituée par des revenus professionnels et une pension, le montant de cette dernière n'est pas pris en compte.

### Art. 2.

Tout changement de l'assiette de cotisation pour la période correspondant au versement de l'indemnité pécuniaire comporte la révision du montant de celle-ci.

### Art. 3.

Le règlement grand-ducal du 25 mai 1979 portant exécution de l'article 4 alinéa 2 de la loi du 23 avril 1979 portant réforme de l'assurance maladie des professions indépendantes et institution d'une indemnité pécuniaire est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de la sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**Pour le Ministre de la Sécurité sociale,Le Secrétaire d'Etat,Mady Delvaux-Stehres**

**Château de Berg, le 5 mars 1991.Jean**
