---
title: "Règlement grand-ducal du 23 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 et la N2A à la hauteur du Rond-point Robert Schaffner"
identifier: "leg-rgd-2020-07-23-a677"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-07-23"
last_updated: "2020-07-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/23/a677/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-08-10"
entry_in_force: "2020-08-14"
applicability_date: "2020-08-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a677"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/23/a677"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/23/a677/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 juillet 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 et la N2A à la hauteur du Rond-point Robert Schaffner

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/h :

- sur la N2 (PK 4.045 - 4.340) entre Hamm et Sandweiler, dans les deux sens ;
- sur la N2 (PK 4.660 - 4.800) entre Hamm et Sandweiler ;
- sur la N2A (PK 250 - 150) de Findel vers le Rond-point R. Schaffner.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h :

- sur la N2 (PK 4.340 - 4.660) dans le Rond-point R. Schaffner ;
- sur la N2A (PK 150 - 1) de Findel vers le Rond-point R. Schaffner.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

À l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

**Intersection**

**avec**

**Localisation**

**Voie publique**

**PK**

**Voies publiques**

**PK**

R-p. R. Schaffner

A1

6.880

N2

N2A

4510

1

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   François Bausch**

**Cabasson, le 23 juillet 2020.  Henri**
