---
title: "Règlement grand-ducal du 10 février 1981 fixant les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les services télégraphique, télex et téléphonique internationaux"
identifier: "leg-rgd-1981-02-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-02-10"
last_updated: "1981-02-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/10/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Quotes-parts terminales/transit lux. des services tél. int."
memorial_date: "1981-02-18"
entry_in_force: "1981-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/10/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/12/29/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/02/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 février 1981 fixant les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les services télégraphique, télex et téléphonique internationaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 6 de la loi du 20 février 1884 sur le service télégraphique et téléphonique;

Vu l'article 12 de la loi du 19 mai 1885 concernant l'organisation du service des télégraphes et la taxation des correspondances télégraphiques;

Vu la loi du 23 février 1976 portant approbation de la Convention internationale des télécommunications et des actes connexes, signés à Malaga-Torremolinos le 25 octobre 1973;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports, des Communications et de l'Informatique et après délibération du Gouvernement en Conseil:

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les correspondances télégraphiques du service international sont fixées, à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1981, comme suit:

A. - Régime continental européen

Quotes-parts terminales:

Les quotes-parts terminales maxima sont fixées:

1.

Pays du régime continental européen appliquant le système de tarification binaire:

a) taxe fixe par télégramme

à 6,00 Fr- or;

b) taxe par mot

à 0,24 Fr- or;

2.

Autres pays:

taxe par mot:

à 0,48 Fr- or.

Quotes-parts de transit:

Les quotes-parts de transit sont fixées:

1.

en transit direct

à 0,003 Fr- or par mot;

2.

en transit par un centre de transit gentex

à 0,018 Fr- or par mot;

3.

en transit manuel

à 0,30 Fr- or par mot.

B. Régime intercontinental

Dans le service télégraphique international du régime intercontinental, les quotes-parts terminales et le transit luxembourgeoises font l'objet d'arrangements entre les Administrations intéressées.

### Art. 2.

Les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les communications télex du service international sont fixées, à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1981, comme suit:

A. Régime continental européen

Quotes-parts terminales:

Les quotes-parts terminales maxima sont fixées:

1.

en service manuel

à 1,762 Fr-or par minute;

2.

en service semi-automatique

à 1,462 Fr-or par minute;

3.

en service automatique

à 0,392 Fr-or par minute.

Quotes-parts de transit:

Les quotes-parts de transit sont fixées:

1.

en transit direct

à 0,002 Fr-or par minute;

2.

en transit par commutation manuelle

à 1,502 Fr-or par minute;

3.

en transit par commutation automatique

à 0,202 Fr-or par minute.

B. Régime intercontinental

Dans le service télex international du régime intercontinental, les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises font l'objet d'arrangements entre les Administrations intéressées.

### Art. 3.

Les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les communications téléphoniques du service international sont fixées, à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1981, comme suit:

A. - Régime continental européen

Quotes-parts terminales:

Les quotes-parts terminales maxima sont fixées:

1.

service manuel

à 1,423 Fr-or par minute;

2.

en service semi-automatique

à 1,415 Fr-or par minute;

3.

en service automatique

à 0,615 Fr-or par minute.

Quotes-parts de transit:

Les quotes-parts de transit sont fixées:

1.

en transit direct manuel

à 0,023 Fr-or par minute;

2.

en transit direct automatique

à 0,015 Fr-or par minute;

3.

en transit par commutation manuelle

à 1,023 Fr-or par minute;

4.

en transit par commutation automatique

à 0,195 Fr-or par minute.

B. Régime intercontinental

Dans le service téléphonique international du régime intercontinental, les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises font l'objet d'arrangements entre les Administrations intéressées.

### Art. 4.

Les taxes de perception pour les télégrammes et les communications télex et téléphoniques du service international sont fixées en rapport avec les taxes de répartition totales, qui résultent des quotes-parts terminales et de transit des Administrations intéressées.

### Art. 5.

Le présent règlement remplace le règlement grand-ducal du 29 décembre 1976 fixant les quotes-parts terminales et de transit luxembourgeoises pour les services télégraphiques, télex et téléphonique internationaux.

### Art. 6.

Notre Ministre des Transports, des Communications et de l'Informatique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports, des Communications et de l'Informatique,Josy Barthel**

**Palais de Luxembourg, le 10 février 1981.Jean**
