---
title: "Loi du 9 février 1849 qui accorde la naturalisation au Sieur Bachiene van Hees, lieutenant-adjudant au 2e bataillon du contingent à Diekirch"
identifier: "leg-loi-1849-02-09-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1849-02-09"
last_updated: "1849-02-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/09/n1/jo"
department: "MD"
memorial_date: "1849-03-16"
entry_in_force: "1849-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1849/a30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/09/n1"
responsible_institutions: "MD; MJ"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/02/09/n1/jo"
---
# Loi du 9 février 1849 qui accorde la naturalisation au Sieur Bachiene van Hees, lieutenant-adjudant au 2e bataillon du contingent à Diekirch

Nous GUILLAUME II, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.,

Vu la demande du sieur Eppo-Chrétien *Bachiene van Hees*, lieutenant-adjudant au 2<sup>e</sup> bataillon du contingent luxembourgeois, à Diekirch, né le 28 octobre 1813, à Bergen-op-Zoom (Pays-Bas), tendant à être naturalisé Luxembourgeois ;

Attendu que les formalités prescrites par l’art. 3 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), n° 2 , ont été observées ;

Attendu que le pétitionnaire a justifié des conditions d’âge et de résidence exigées par l’article 2 de ladite [loi](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo) ;

La Chambre des Députés a adopté et Noua sanctionnons ce qui suit :

### Art. 1.

La naturalisation est accordée audit sieur Eppo-Chrétien *Bachiene van Hees*.

### Art. 2.

Cette naturalisation est conférée gratuitement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif de Notre Grand-Duché, pour être exécutée et observée par tous cens que la chose concerne.

La Haye, le 9 février 1849.

**GUILLAUME.**

Par le Roi Grand-Duc :

*Le Secrétaire provisoire attaché au cabinet 
de S.M. le Roi Grand-Duc pour les 
affaires du Grand-Duché,*

**J. PAQUET.**

*L’Administrateur-général provisoire des affaires étrangères, de la justice et des cultes, présidera du Conseil,*

**WILLMAR.**

*Date de l’acte d’acceptation*

(article 8 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), n° 2).

La naturalisation accordée par la loi publiée cidessus, a été acceptée le 8 mars 1849 par le sieur *Bachiene van Hees* (Eppo-Chrétien), ainsi qu’il conste d’un procès-verbal dressé par l’échevin f.f. de bourgmestre de la ville de Diekirch, et dont l’expédition a été reçue à l’administration générale de la justice.

*L’Administrateur-général provisoire des affaires étrangères, de la justice et des cultes, président du Conseil,*

**WILLMAR.**

______

Inséré au Mémorial législatif et administratif le 16 mars 1849.

*L’Administrateur-général provisoire des affaires étrangères, de la justice et des cultes, président du Conseil,*

**WILLMAR.**
