---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2022-12-23-a654"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2023-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220147"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques, et notamment son article 8 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, la lettre a) est remplacée comme suit :

### d’une part ad valorem de 10,60 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ; ».

Art. 2.

### L’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est remplacé comme suit :

« Art. 3.

### L’accise à percevoir sur les cigarettes en vertu de l’article 8, paragraphe 4, de la Loi est fixée à 126,00 euros par 1 000 pièces. ».

Art. 3.

### À l’article 4 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), la lettre a) est remplacée comme suit :

d’une part ad valorem de 3,49 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ; ».

### Art. 4.

L’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est remplacé comme suit :

### « Art. 5.

L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8, paragraphe 6, de la Loi est fixée à 59,34 euros par kilogramme. ».

### Art. 5.

À l’article 6 d[u même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), les mots en vertu de l’article 8 (8), 2<sup>ième</sup> alinéa sont remplacés par les mots en vertu de l’article 8, paragraphe 8, alinéa 2,.

**Art. 6.**

**L’article 8 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est abrogé.**

Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2023.

Art. 8.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

La Ministre des Finances, Yuriko Backes

Crans-Montana, le 23 décembre 2022.  Henri
