---
title: "Règlement grand-ducal du 14 novembre 1969 relatif à la ristourne de l'impôt sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 90 de la loi du 5 août 1969 concernant la taxe sur la valeur ajoutée"
identifier: "leg-rgd-1969-11-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1969-11-14"
last_updated: "1969-11-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/11/14/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Taxe sur la valeur ajoutée"
memorial_date: "1969-11-25"
entry_in_force: "1969-11-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1969/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/11/14/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/03/31/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/04/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1962/06/27/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1964/06/26/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/11/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 novembre 1969 relatif à la ristourne de l'impôt sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 90 de la loi du 5 août 1969 concernant la taxe sur la valeur ajoutée

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 5 août 1969 concernant la taxe sur la valeur ajoutée et notamment son article 90;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A droit à la ristourne de l'impôt sur le chiffre d'affaires prévue à l'article 90 de la loi du 5 août 1969 concernant la taxe sur la valeur ajoutée, quiconque a la qualité d'assujetti en vertu des dispositions des articles 4 à 8 de la même loi, à l'exclusion:

1. des exploitants agricoles et forestiers bénéficiant du régime de l'imposition forfaitaire prévue à l'article 58 de la même loi;
2. des assujettis, dont la valeur des biens détenus en stock au 31 décembre 1969 est inférieure à cinquante mille francs.

### Art. 2.

Ouvrent droit à la ristourne les biens corporels que l'assujetti détient en stock à l'intérieur du pays au 31 décembre 1969 et qui ne constituent pas des immobilisations amortissables au sens de l'article 28 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu.

Sont assimilés à des biens détenus en stock à l'intérieur du pays les biens qui se trouvent à l'étranger au 31 décembre 1969, mais qui ont été exportés par l'assujetti en vue de leur réimportation ultérieure, à condition que cette exportation temporaire n'ait pas ouvert droit à une bonification conformément aux dispositions du règlement grand-ducal du 26 juin 1964.

Sont exclus de la ristourne:

1. les biens que l'assujetti a importés en franchise de l'impôt sur le chiffre d'affaires;
2. les biens qui ont été importés en franchise de l'impôt sur le chiffre d'affaires et dont les livraisons ultérieures jusque et y compris celle faite à l'assujetti n'ont pas été passibles de ce même impôt;
3. les biens qui sont destinés à être utilisés par l'assujetti pour les opérations qui, en vertu des dispositions du chapitre VII de la loi du 5 août 1969, n'ouvrent pas droit à la déduction de la charge en amont.

### Art. 3.

La base de calcul de la ristourne est déterminée à partir de la valeur des biens qui ouvrent droit à la ristourne et que l'assujetti détient en stock au 31 décembre 1969. Cette valeur est fixée conformément aux règles d'évaluation prévues par l'article 23 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu.

### Art. 4.

Pour les biens qui n'ont subi aucune main-d'oeuvre ou transformation à l'intérieur du pays et qui ont été importés par l'assujetti, la base de calcul de la ristourne est égale à la valeur de ces biens fixée de la manière prévue à l'article qui précède.

Pour les biens qui n'ont subi aucune main-d'oeuvre ou transformation à l'intérieur du pays et qui ont été importés par le fournisseur de l'assujetti ou à un stade antérieur, la base de calcul de la ristourne est égale à cent dix pour cent de ladite valeur de ces biens.

Pour les biens qui ont subi une main-d'oeuvre ou une transformation à l'intérieur du pays au stade de l'assujetti, la base de calcul de la ristourne est égale à soixante-quinze pour cent de ladite valeur de ces biens.

Pour les biens qui ont subi une main-d'oeuvre ou une transformation à l'intérieur du pays, mais seulement à un stade antérieur à celui de l'assujetti, la base de calcul de la ristourne est égale à cent soixante pour cent de ladite valeur de ces biens.

### Art. 5.

Pour l'exécution des mesures prévues à l'article qui précède, les dispositions légales et réglementaires régissant l'impôt sur le chiffre d'affaires jusqu'au 1<sup>er</sup> janvier 1970 et notamment celles du paragraphe 12 du règlement d'exécution du 23 décembre 1938 sont applicables.

### Art. 6.

Sous réserve des dispositions prévues aux articles 2, 7, 8 et 9 du présent règlement, la ristourne est fixée forfaitairement aux taux suivants qui sont applicables à la base de calcul établie de la manière déterminée à l'article 4 ci-dessus:

1. à un demi pour cent:pour les fueloils rentrant dans le champ d'application de la taxe forfaitaire instituée par l'arrêté grand-ducal du 28 mars 1959;
2. à un et demi pour cent:
                                   pour les aliments destinés à la nourriture du bétail et des animaux de basse-cour;
                                   pour les céréales autres que le riz;
                                   pour les biens dont les livraisons ont été exonérées de l'impôt sur le chiffre d'affaires par l'article 1<sup>er</sup> de la loi du 27 juin 1962;
                                   pour les farines de céréales autres que celles destinées à la fabrication du pain;
3. à deux pour cent:pour les spécialités pharmaceutiques rentrant dans le champ d'application de la taxe forfaitaire instituée par le règlement grand-ducal du 31 mars 1966;
4. à trois et un quart pour cent:pour les combustibles minéraux solides rentrant dans le champ d'application de la taxe forfaitaire instituée par le règlement grand-ducal du 23 avril 1968;
5. à trois pour cent:pour les biens non désignés sous a) à d) ci-dessus.

### Art. 7.

Par dérogation aux dispositions de l'article qui précède, le taux de la ristourne applicable à la base de calcul établie de la manière prévue à l'article 4 ci-dessus, est fixé forfaitairement:

1. à un demi pour cent:pour les biens autres que ceux visés à l'article 6 sous b) que l'assujetti a produits exclusivement ou principalement à l'aide de matières premières et auxiliaires qui ont été acquises ou importées par lui en franchise de l'impôt sur le chiffre d'affaires;
2. à un pour cent:
                                   pour les biens produits et détenus en stock par un assujetti qui, en vertu des dispositions légales et réglementaires régissant l'impôt sur le chiffre d'affaires jusqu'au 1<sup>er</sup> janvier 1970, a la qualité de producteur agricole ou forestier indigène;
                                   pour les biens que l'assujetti a acquis en franchise de l'impôt sur le chiffre d'affaires sur un producteur agricole indigène;
                                   pour les biens que le fournisseur de l'assujetti avait acquis en franchise de l'impôt sur le chiffre d'affaires et dont la livraison par ce fournisseur a été passible de ce même impôt au taux réduit de 0,75 pour cent;
3. à un et demi pour cent:pour les biens provenant d'une exploitation forestière que l'assujetti a acquis sur un producteur sylvicole indigène.

### Art. 8.

Le montant de la ristourne est fixé à celui de la charge d'impôt effective:

1. lorsque l'assujetti rapporte la preuve que la ristourne globale calculée de la manière et aux taux prévus par les articles qui précèdent, est inférieure à quatre-vingt-dix pour cent de la charge d'impôt globale effective;
2. lorsque l'administration rapporte la preuve que la ristourne globale calculée de la manière et aux taux prévus par les articles qui précèdent, est supérieure à cent dix pour cent de la charge d'impôt globale effective.

A cet effet l'assujetti doit fournir à l'administration tous les renseignements et calculs justificatifs qui permettent de déterminer ladite charge d'impôt.

### Art. 9.

L'assujetti est autorisé à calculer le montant de la ristourne en appliquant à la valeur des biens à prendre en considération conformément à l'article 2:

1. le taux forfaitaire d'un pour cent pour les biens visés à l'article 6 sous b), ainsi qu'à l'article 7 sous b), chiffres 2 et 3, et c);
2. le taux forfaitaire de deux et demi pour cent pour tous les autres biens.

La valeur des biens est à déterminer conformément aux règles d'évaluation prévues par l'article 23 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu.

La méthode de calcul simplifiée prévue aux alinéas qui précèdent n'est toutefois pas applicable aux biens visés à l'article 6 sous a) et c), ainsi qu'à l'article 7 sous a) et b), chiffre 1.

### Art. 10.

L'octroi de la ristourne est subordonné aux conditions suivantes:

1. l'assujetti doit établir un inventaire détaillé des stocks, arrêté au 31 décembre 1969;
2. l'assujetti doit remettre au service compétent de l'administration, avant le 1<sup>er</sup> avril 1970, une copie de l'inventaire et un relevé en double exemplaire établi sur une formule fournie par l'administration et indiquant d'une façon distincte:
                                   la valeur totale des biens détenus en stock au 31 décembre 1969;
                                   la valeur des biens qui sont exclus de la ristourne en vertu des dispositions de l'article 2 du présent règlement;
                                   pour chaque taux différent de la ristourne: la valeur des biens détenus en stock au 31 décembre 1969 ainsi que la base de calcul, le taux et le montant de la ristourne y relative;
                                   le montant total de la ristourne revenant à l'assujetti;
3. les données nécessaires au calcul de la ristourne telles que l'origine, la provenance et l'identité des biens détenus en stock doivent se dégager clairement de la comptabilité de l'assujetti.

### Art. 11.

La ristourne est considérée comme montant déductible au même titre que la taxe sur la valeur ajoutée que l'assujetti est autorisé à déduire conformément aux dispositions du chapitre VII de la loi du 5 août 1969.

### Art. 12.

Le droit à la déduction de la ristourne s'ouvre, chaque fois à raison d'un quart, au 30 juin 1970, au 30 septembre 1970, au 31 décembre 1970 et au 31 mars 1971.

Lorsque le montant de la ristourne est inférieur à vingt mille francs, l'assujetti est autorisé à opérer la déduction à concurrence de cinq mille francs à chaque échéance et jusqu'à solde.

### Art. 13.

Les dispositions du présent règlement ne sont pas applicables aux véhicules à moteur d'occasion visés à l'artice 56 paragraphe 2 de la loi du 5 août 1969 ni aux tabacs fabriqués visés à l'article 56 paragraphe 3 de la même loi.

### Art. 14.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1970.

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Palais de Luxembourg, le 14 novembre 1969Jean**
