---
title: "Règlement grand-ducal du 6 mai 1980 fixant pour 1980 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu"
identifier: "leg-rgd-1980-05-06-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-05-06"
last_updated: "1980-05-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/05/06/n3/jo"
department: "MAV"
short_title: "Revenu de travail comparable pour 1980"
memorial_date: "1980-05-27"
entry_in_force: "1980-05-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/05/06/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/05/06/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 mai 1980 fixant pour 1980 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu le règlement grand-ducal du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu de travail comparable prévu à l'article 6, paragraphe (1), de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture est fixé, pour 1980, à quatre cent quarante- six mille cinq cents francs (446.500 F).

Pour les plans de développement agréés en 1980 le coefficient d'adaptation du revenu de travail comparable est fixé à un pour cent pour chaque année de la durée de ces plans au-delà de 1980.

### Art. 2.

Pour 1980, le fermage moyen du pays, déduction faite de l'impôt foncier, est fixé à trois mille cinq cents francs (3.500 F) par ha. Le taux de rémunération des capitaux propres, autres que le capital terre, mis en oeuvre dans l'exploitation, est fixé à cinq pour cent. Pour les capitaux propres ayant bénéficié d'une subvention en capital, le taux d'intérêt est calculé compte tenu de cette subvention.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts,Camille Ney**

**Palais de Luxembourg, le 6 mai 1980.Jean**
