---
title: "Lois du 11 août 1982 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1982-08-11-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1982-08-11"
last_updated: "1982-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/08/11/n5/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1982-09-08"
entry_in_force: "1982-09-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/08/11/n5"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/08/11/n5/jo"
---
# Lois du 11 août 1982 conférant la naturalisation

Par lois du 11 août 1982 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Aloy* Barbe Charlotte Marguerite, épouse *Wagener* Jean, employée privée, née le 19 février 1954 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

*Astafieff* Victor, ouvrier d´usine, né le 24 novembre 1941 à Audun-le-Tiche /France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Bertollo* Bruna Genoveva, épouse *Astafieff* Victor, sans état, néé le 21 juillet 1946 à Rumelange, demeurant à Esch-sur-Alzette

*Bannella* Fulvia, épouse *Winandy* Léon, sans état, née le 23 septembre 1924 à Dudelange, demeurant à Nothum.

*Bastin* Josephus Hubertus Joannes, cultivateur, né le 19 mars 1932 à Noorbeek/Pays-Bas, demeurant à Weiler/Vianden.

Becse Miklos, rentier, né le 17 août 1916 à Onga/Hongrie, demeurant à Boevange/Attert.

*Varga* Anna Katalin, épouse *Becse* Miklos, sans état, née le 29 octobre 1922 à Dunaharaszti /Hongrie, demeurant à Boevange/Attert.

*Bettini* Maria Angela, épouse *Jungers* Paul Léon Pierre, employée privée, néé le 2 mai 1952 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Calzi* Joséphine Dominique Hélène, ouvrière, née le 16 juin 1949 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Cedero* Roland, employé privé, né le 9 mai 1946 à Sarreguemines/France, demeurant à Luxembourg.

*Cesarini* Otello, ouvrier d´usine, né le 30 mai 1936 à Serra Sant´Abbondlo /Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Chevallier* Philibert Paul Jean Marie, cafetier, né le 1er février 1956 à «les Pendants»/Coulimer (France), demeurant à Wemperhardt.

*Contreras* *Codecido* Teddy Raul, employé privé, né le 18 août 1936 à Antofagasta/Chili, demeurant à Bereldange.

*Latorre* Guillermina del Carmen, épouse *Contreras*
*Codecido* Teddy Raul, ouvrière, née le 25 juin 1935 à Santiago/Chili, demeurant à Bereldange.

*Corbacio* Francesco, commerçant, né le 10 avril 1947 à Monopoli/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Battista* Margherita, épouse *Corbacio* Francesco, sans état, née le 9 août 1954 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Corradini* Brando, ouvrier, né le 16 février 1937 à Differdange et y demeurant.

*Costantini* Fabrizio, ouvrier, né le 8 juillet 1956 à Arcevia/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Cutecchia* Maria, épouse *Prevos* Raymond, vendeuse, née le 5 janvier 1956 à Genzano di Lucania/Italie, demeurant à Sandweiler.

*Danelutti* Ado, technicien, né le 4 avril 1942 à Trasaghis/Italie, demeurant à Asselborn

*D´Ascenzo* Pasquale, chef d´équipe, né le 1er juillet 1943 à Rodange, demeurant à Oberkorn.

*De Santis* Antonio, ouvrier d´usine, né le 2 janvier 1946 à Goriano Sicoli/Italie, demeurant à Limpach.

*Ferrini* Rosanna, épouse *De Santis* Antonio, sans état, née le 20 novembre 1956 à Goriano Sicoli/Italie, demeurant à Limpach.

*Di Biase* Antonio, accrocheur, né le 17 janvier 1956 à Montemilone/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Dropsy* Danielle Victoire, employée privée, née le 3 novembre 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Moutfort.

*Engelen* Jozef Lodewijk Guillaume, mécanicien, né le 24 juillet 1953 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Esch* Werner, garagiste, né le 23 avril 1945 à Klein-Bülten/R.F.A., demeurant à Foetz.

*Kitzinger* Andrée Eugénie, épouse *Esch* Werner, sans état, née le 8 juillet 1948 à Thionville/France, demeurant à Foetz.

*Ferrini* Vincenzo, serrurier, né le 26 février 1953 à Goriano Sicoli/Italie, demeurant à Limpach.

*Schiavo* Rosata, épouse *Ferrini* Vincenzo, sans état, née le 23 février 1955 à Sulmona/Italie, demeurant à Limpach.

*Fey* Michael Wolfgang, employé privé, né le 1er février 1929 à Altrich /R.F.A., demeurant à Grevenmacher.

*Flora* Bruno Giovanni Battista, ingénieur-technicien, né le 1er décembre 1955 à Paluzza/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gales* Arnold Josef, mécanicien, né le 8 décembre 1954 à Bilzingen/R.F.A., demeurant à Hobscheid.

*Gardin* René Odile, cultivateur, né le 23 novembre 1927 à Houtave/Belgique, demeurant à Emerange.

*Roose* Jeannette, épouse *Gardin* René Odile, sans état, née le 18 avril 1935 à Jabbeke/Belgique, demeurant à Emerange.

*Grilli* Giuseppina, épouse *Barré* Roger, sans état, née le 12 juillet 1929 à Fiuminata/Italie, demeurant à Oberkorn.

*Hof* Claude Jean Pierre Georges, ingénieur commercial, né le 2 septembre 1944 à Auderghem/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Huwer* Margareta, épouse *Wagner* René Jean Pierre Nicolas, sans état, née le 14 août 1929 à Fell/R.F.A., demeurant à Mensdorf.

*Igel* Emile, électricien, né le 12 novembre 1932 à Boulange (Moselle)/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Fougerousse* Aline Eugénie Catherine Jeanne, épouse *Igel* Emile, sans état, née le 10 juin 1937 à Audun -le-Tiche /France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ivanov* Vassil Lioubomirov, musicien, né le 21 décembre 1941 à Razgrad/Bulgarie, demeurant à Luxembourg.

*Kähr* Carlo Engelbert Auguste, employé privé, né le 25 octobre 1951 à Luxembourg et y demeurant.

*Kurzweg* Günther Wilhelm, chauffeur, né le 3 juillet 1954 à Luxembourg et y demeurant.

*Lagoda* Pierre Valentin, serrurier, né le 24 mars 1932 à Luxembourg, demeurant à Contern.

*Lantz* Karl, rentier, né le 14 janvier 1921 à Essen/R.F.A., demeurant à Pétange.

*Lichtfus* Robert, hôtelier, né le 25 octobre 1948 à Arlon/Belgique, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lunkes* Ferdinand, magasinier, né le 13 octobre 1954 à Bollendorf/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Mathieu* André Paul Marie, employé privé, né le 5 mai 1944 à Bastogne/Belgique, demeurant à Bissen.

*Monus* Jozsef, ouvrier, né le 20 septembre 1927 à Pap/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Morbe* Manfred Franz, chimiste, né le 3 janvier 1955 à Mettlach/R.F.A., demeurant à Pétange.

*Müller* Adolf Hermann, chauffeur, né le 5 février 1938 à Polle/R.F.A. demeurant à Pratz.

*Nelissen* Karel Hendrik Rosalie, chauffeur, né le 2 octobre 1951 à Geleen/Pays-Bas, demeurant à Grevels.

*Nuss* Joseph Armand Georges François, rentier, né le 11 novembre 1925 à Luxembourg et y demeurant.

*Pasquini* Luigi, couvreur, né le 13 mai 1945 à Sant’Agata Feltria/Italie, demeurant à Oberkorn.

Radicchi Domenico, maçon, né le 15 janvier 1939 à Fossato di Vico/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Guerrieri* Graziella, épouse *Radicchi* Domenico, sans état, née le 22 mars 1943 à Fossato di Vico/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Rassekh* Bahereh, épouse divorcée *Joubine* Ali, sans état, née le 31 janvier 1919 à Téhéran/Iran, demeurant à Bereldange.

*Ruiz Campos* Orlando, employé C.E., né le 20 octobre 1943 à Puerto Montt/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Sanitate* Francesco, technicien-chimiste, né le 26 octobre 1955 à Montemilone/Italie, demeurant à Bettendorf

*Schlincker* André Lucien, ouvrier d´usine, né le 31 octobre 1940 à Oeutrange (Moselle)/France, demeurant à Dudelange.

*Sirrés* Paul Maurice, employé privé, né le 5 mars 1941 à Halanzy/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Strichartz* Alois Nikolaus, serrurier, né le 4 juillet 1942 à Oberfeulen, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

*Tavoloni* Osvaldo, électricien, né le 9 novembre 1955 à Pioraco/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Andreescu* Antoaneta, épouse *Tavoloni* Osvaldo, sans état, née le 4 septembre 1953 à Ploiesti/Roumanie, demeurant à Soleuvre.

*Voorwinde* Hélène Louise Eugénie, épouse divorcée *Houblie* Nicolas Oscar, employée privée, née le 27 novembre 1946 à La Haye/Pays-Bas, demeurant à Luxembourg.

*Vrehen* Hermanus Margaretha Paulus, mécanicien, né le 2 mars 1956 à Diekirch, demeurant à Bourglinster.

*Will* Marcel Raymond, ouvrier d´usine, né le 8 septembre 1939 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Niederkorn.

*Remarque importante:* Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
