---
title: "Règlement grand-ducal du 14 août 2001 fixant les grilles des horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales du régime technique, du régime de la formation du technicien et du régime professionnel de l'enseignement secondaire technique"
identifier: "leg-rgd-2001-08-14-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-08-14"
last_updated: "2001-08-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/14/n3/jo"
department: "MSP"
memorial_date: "2001-09-14"
entry_in_force: "2001-09-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/a113"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/14/n3"
responsible_institutions: "MSP; MEN"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2000/08/25/n5/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/14/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 août 2001 fixant les grilles des horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales du régime technique, du régime de la formation du technicien et du régime professionnel de l'enseignement secondaire technique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu l’article 4 du [règlement grand-ducal modifié du 8 février 1991](/eli/etat/leg/rgd/1991/02/08/n2/jo) déterminant les critères de promotion dans les classes du cycle inférieur, du cycle moyen régime technique et du cycle supérieur de l’enseignement secondaire technique;

Vu les avis de la Chambre d’Agriculture, de la Chambre de Travail, de la Chambre des Métiers, de la Chambre de Commerce ;

Vu la demande d’avis adressée à la Chambre des Employés Privés ;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’enseignement est dispensé dans les différentes classes du régime technique, du régime de la formation du technicien et du régime professionnel de l’enseignement secondaire technique suivant les horaires en annexe du présent règlement.

### Art. 2.

Dans le régime technique et dans le régime de la formation du technicien, la promotion se fait sur la base des coefficients des différentes branches et branches fondamentales figurant en annexe du présent règlement.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2001/2002. Il abroge toutes les dispositions qui lui sont contraires.

Notre Ministre de l’Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Éducation Nationale, 
de la Formation Professionnelle et des Sports,  Anne Brasseur**

**Cabasson, le 14 août 2001. 
Henri**
