---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal"
identifier: "leg-rgd-2007-06-08-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-06-08"
last_updated: "2007-06-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n6/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR101"
memorial_date: "2007-06-25"
entry_in_force: "2007-06-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/99"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n6"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/02/15/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/08/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 15 février 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin des travaux, la circulation sur la chaussée de la route CR101 (P.K.18,500 – 18,700 et 20,200 – 21,100) entre Mamer et Kopstal est réglée par des signaux colorés lumineux.

La vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, D,2 et C,14 portant l'inscription «50».

Par ailleurs sont mis en place les signaux A,15 et A,16a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Château de Berg, le 8 juin 2007.Henri**
