---
title: "Lois du 27 juin 1988 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1988-06-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1988-06-27"
last_updated: "1988-06-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/06/27/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1988-07-06"
entry_in_force: "1988-07-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/a33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/06/27/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/06/27/n1/jo"
---
# Lois du 27 juin 1988 conférant la naturalisation

Par lois du 27 juin 1988 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Borri* Sauro, né le 4 avril 1955 à Genga (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Russo* Marie-Rose, épouse *Borri* Sauro, née le 29 juillet 1956 à Crusnes (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Breny* Michel Alfred Marie Oscar, né le 5 décembre 1945 à Etterbeek (Belgique, demeurant à Holzthum.

*Stainier* Nadine Andrée Danielle, épouse *Breny* Michel Alfred Marie Oscar, née le 8 juin 1947 à Aiseau (Belgique), demeurant à Holzthum.

*Brubacher* Gerhard, né le 4 décembre 1 927 à Kusel (Allemagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Buffadini* Silvano, né le 25 janvier 1962 à Santa Sofia (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Carolina* Verissimo, né le 25 mars 1931 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Da Luz* Rosa Antonia, épouse *Carolina* Verissimo, née le 6 novembre 1935 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*da Luz* Luis Benvindo, né le 5 avril 1961 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*De Almeida Faustino* José Manuel, né le 1<sup>er</sup> mars 1958 à Vale de Remigio/Mortagua (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Eboulé Kwedi* Eunike, épouse *Afrika* James, née le 28 juin 1 946 à Bonantone (Cameroun), demeurant à Belvaux.

*Ellinghaus* Gesa, née le 28 juillet 1965 à Hagen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bertrange.

*Gerstlauer* Matthias Alexander, né le 22 février 1968 à Ulm/Söflingen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Gonderange.

*Graner* Günter Hans, né le 3 juin 1928 à Düsseldorf (Allemagne), demeurant à Eselborn.

*Grenier* Catherine Hélène, épouse *Bombled* Albert Claude Ghislain, née le 16 novembre 1948 à Montargis (France), demeurant à Béreldange.

*Ha* Kiet Van, épouse *Mok* Lai Ying, née le 18 juillet 1962 à Saigon (Vietnam), demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Lazu* Gheorge, né le 6 juin 1944 à Cireasov (Roumanie), demeurant à Soleuvre.

*luresi* Carolina, épouse *Lazu* Gheorge, née le 3 mars 1945 à Leresti (Roumani), demeurant à Soleuvre.

*Müller* Horst Adolf, né le 20 octobre 1934 à Hinnenburg (Allemagne), demeurant à Steinsel.

*Feiner* Madeleine, épouse *Müller* Horst Adolf, née le 21 décembre 1940 à Dudelange, demeurant à Steinsel.

*Muñoz Cañas* José Luis, né le 15 mars 1961 à Valencia (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nezi* Francesco, né le 14 avril 1961 à Montemilone (Italie), demeurant à Mondercange.

*Olszewski* Krzysztof Franciszek, né le 14 mars 1953 à Puszczykowo (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Kukawa* Grazyna Maria, épouse *Olszewski* Krzysztof Franciszek, née le 7 juin 1956 à Poznan (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Sabbatini* Mirella, épouse divorcée *De Conti* Marco, née le 1<sup>er</sup> février 1956 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Samimi* Firooz, né le 9 février 1923 à Tashkand (Iran), demeurant à Diekirch.

*Panahi* Afandi, épouse *Samimi* Firooz, née le 19 mars 1925 à Eshghabad (Iran), demeurant à Diekirch.

*Sancha Duarte* Teodora Antonia, épouse *Santos* Manuel Paulo, née le 1<sup>er</sup> février 1957 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Schumacher* Rita Maria Katharine, née le 22 septembre 1943 à Ehningen (Allemagne), demeurant à Strassen.

*Soysa* Kanthi, épouse *Fernando* Ignatuas Kenny, née le 1<sup>er</sup> février 1960 à Wellawatte (Sri Lanka), demeurant à Contern.

*Stein* Maria, née le 19 novembre 1960 à Uccle (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Thibol* Peter, né le 2 août 1934 à Irrhausen (Allemagne), demeurant à Clervaux.

*van Deelen* Maria Margarethe, veuve *Erpelding* Ernest Jean, née le 22 décembre 1921 à Ariendorf (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Yorck von Wartenburg* Hans Ludwig August Wolf Dieter, né le 17 juillet 1935 à Breslau (Allemagne), demeurant à Mamer.

*Beauloye* Michel René Louis, né le 23 mai 1946 à Ramet-Ivoz (Belgique), demeurant à Hesperange.

*Ly* Hoan Phuong, née le 4 février 1958 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Vinh Xuong, né le 2 janvier 1928 à Quang Dong (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Ngu Muoi, épouse *Ly* Vinh Xuong, née le 1<sup>er</sup> janvier 1929 à Quang Dong (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Majoie* Marie-Christine, épouse *Klaus* Albert Hans Wolfgang, née le 29 février 1956 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Hesperange-Howald.

*Mohr* Nico André, né le 12 juin 1961 à Echternach, demeurant à Rosport.

*Nawrocki* Fabien Jean, né le 19 juillet 1967 à Verdun (France), demeurant à Luxembourg.

*Nkole* Kapepula, né le 13 juin 1942 à Lusambo (Zaïre), demeurant à Niederkorn.

*Ntumba* Madimba, épouse *Nkole* Kapepula, née le 26 août 1953 à Lubumbashi (Zaïre), demeurant à Niederkorn.

*Ponnudurai* Kejadevi, née le 1<sup>er</sup> février 1957 à Chankanai East (Sri Lanka), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
