---
title: "Lois du 2 juillet 1994 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1994-07-02-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1994-07-02"
last_updated: "1994-07-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/07/02/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1994-07-15"
entry_in_force: "1994-07-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/a65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/07/02/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/07/02/n1/jo"
---
# Lois du 2 juillet 1994 conférant la naturalisation

Par lois du 2 juillet 1994 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Passaro* Carmela, épouse *Amato* Antonio, née le 7 mai 1960 à Monopoli (Italie), demeurant à Belvaux.

*Andrade* Hirondina Cristalina, née le 18 septembre 1954 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Andrade Pires* Afonso Maria, né le 3 août 1945 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Boons* Adrianus Lambertus Johannes, né le 29 juillet 1958 à Waspik (Pays-Bas), demeurant à Kehmen.

*Boronjac* Milan, né le 31 janvier 1932 à Novi Sad (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Brescia* Pino, né le 30 janvier 1964 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Broers* René Johannes Germaine, né le 23 mars 1950 à Wijlre (Pays-Bas), demeurant à Eisenborn

*Huveneers* Theresia Leonie Elisabeth, épouse *Broers* René Johannes Germaine, née le 28 janvier 1951 à Voerendaal (Pays-Bas), demeurant à Eisenborn.

*Capoccia* Daniele, né le 23 octobre 1947 à Cagli (Italie), demeurant à Mondercange.

*Carmentran* André Frédéric, né le 21 décembre 1947 à Crusnes (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Castellani* Alberto, né le 23 octobre 1955 à Gualdo Tadino (Italie), demeurant à Belvaux.

*Charles* Nusrat, épouse *Amanullah* Moghul, née le 31 juillet 1937 à Karachi (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

*Chiampan* Italo, né le 3 novembre 1931 à Pojana Maggiore (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lentz* Getrude, épouse *Chiampan* Italo, née le 1<sup>er</sup> janvier 1937 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Da Luz* *Fonseca* José, né le 15 mars 1969 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Diekirch.

*Daraux* Michèle Marie Louise, épouse *Salerno* Antonino, née le 10 septembre 1965 à Villerupt (France), demeurant à Differdange.

*Da Veiga Robalo* Tomaz, né le 14 janvier 1957 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Correia De Pina* Maria Francisca, épouse *Da Veiga Robalo* Tomaz, née le 29 octobre 1957 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*De Almeida Bastos* Jorge Manuel, né le 1<sup>er</sup> février 1968 à Aguada de Cima/Agueda (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Bastos* Jorge Manuel.

*De Sousa Martins* José Antonio, né le 1<sup>er</sup> janvier 1965 à Bustelo/Chaves (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Martins* José Antonio.

*Dessi* Fabio, né le 29 août 1959 à Roma (Italie), demeurant à Kehlen.

*Dettori* Romain Jean Marie, né le 2 mai 1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Di Fant* Gina, née le 12 mai 1957 à Remerschen, demeurant à Wintrange.

*Do Rosario* Manuel Antonio, né le 24 mai 1952 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Diekirch.

*Dos Santos* Arcangel Maria, née le 25 mars 1967 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Falbo* Casimiro, né le 30 octobre 1961 à Verzino (Italie), demeurant à Differdange.

*Fernandes De Sousa* Carlos Alberto, né le 30 mars 1965 à Santa Justa/Lisboa (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de *De Sousa* Carlos Alberto.

*Ferreira de Carvalho* Jorge Humberto, né le 12 septembre 1968 à Sao Pedro e Santiago/Torres Vedras (Portugal), demeurant à Ehlerange.

*Fischer* Yvonne Liesbeth, née le 21 mai 1963 à Manderfeld (Belgique), demeurant à Oberkorn.

*Frederick* Marc Louis Nicolas, né le 4 octobre 1955 à Luxembourg, demeurant à Alzingen.

*Fryns* Getrud Maria Hubertine, née le 25 juillet 1948 à Eupen (Belgique), demeurant à Itzig.

*Galeazzi* Silvana, née le 28 octobre 1958 à Differdange, demeurant à Linger.

*Garofoli* Ottorino, né le 11 janvier 1945 à Corfinio (Italie), demeurant à Linger.

*Gisondi* Antonia, épouse *Garofoli* Ottorino, née le 4 janvier 1948 à Palazzo San Gervasio (Italie), demeurant à Linger.

*Ghahremanian* Danesh, né le 9 février 1959 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Haile* Elsa, née le 23 juin 1969 à Asmara (Ethiopie), demeurant à Luxembourg.

*Ilska* Marie, épouse *Zins* Eugène Jacques, née le 30 avril 1939 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Ittenbach* Karl Heinz Emil, né le 22 mars 1959 à Neuerburg (Allemagne), demeurant à Burden.

*Kahlhammer* Bernhard, né le 20 décembre 1955 à Munich (Allemagne), demeurant à Dudelange.

*Lurquin* Chantal Yvonne Victorine, épouse *Kahlhammer* Bernhard, née le 12 novembre 1959 à Schifflange, demeurant à Dudelange.

*Kambala-Badibanga* Kazongo, né le 6 juillet 1954 à Lubumbashi (Zaïre), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Kambala* Jacques.

*Kirsch* Pierrette Annette, née le 25 septembre 1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lentz* Katharina Elisabeth, née le 18 juillet 1961 à Reuland (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Lesar* Michelle, née le 25 octobre 1962 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Lorenzato* Patrick, né le 13 juillet 1967 à Saint-Dié (France), demeurant à Bettembourg.

*Loucanov* Ignat, né le 11 février 1929 à Galitché (Bulgarie), demeurant à Differdange.

*Anguelov* Pobeda, épouse *Loucanov* Ignat, née le 23 janvier 1935 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Differdange.

*Marx* Claude Léopold, né le 12 mai 1934 à Nancy (France), demeurant à Meispelt.

*Wolf* Claudine, épouse *Marx* Claude Léopold, née le 15 novembre 1949 à Strasbourg (France), demeurant à Meispelt.

*Melo Correia* Renato Paulo, né le 10 mars 1972 àAngoche (Mozambique), demeurant à Dudelange.

*Moczkowski* Miroslaw, né le 12 juin 1937 à Lodz (Pologne), demeurant à Petingen.

*Monteiro Nascimento* Filipa Antonia, épouse *Domingos Santos* José, née le 25 mai 1967 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Morlet* Patricia Sylvie Odette Germaine, épouse *D’Ornano* Frédéric Jean Lucien, née le 17 juin 1960 à Paris (France), demeurant à Bertrange.

*Narciso* Gloria, épouse *Haga* Kjell Ingebret, née le 4 juin 1949 à Poblacion/Gerona/Tarlac (Philippines), demeurant à Olm.

*Nguyen* Duc Nghiem, né le 7 mai 1959 à Hai Phong (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Do* Thi Dieu, épouse *Nguyen* Duc Nghiem, née le 5 octobre 1962 à Hai Phong (Vietnam), demeurant à Esch-surAlzette.

*Oliveira dos Santos* Olinda Augusta, née le 9 avril 1960 à Soure (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Oliveira* Olinda Augusta.

*Pant* Purshottom, né le 18 juin 1956 à Bhatronj/Nainital (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Pawlowski* Jacek Olgierd, né le 14 février 1958 à Warszawa (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Gawronska* Lidia, épouse *Pawlowski* Jacek Olgierd, née le 5 octobre 1958 à Lodz (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Pellegrino* Giovanni, né le 10 juin 1954 à Roma (Italie), demeurant à Mondercange.

*Penkala* Viviane Jeanne, née le 13 septembre 1955 à Dudelange, demeurant à Bascharage.

*Ragni* MariaTeresa, née le 9 juillet 1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ratajewicz* Czeslaw Andrzej, né le 30 juillet 1950 à Gliwice (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Roi Jonas* Alexis Andres, né le 30 novembre 1959 à Santiago (Chili), demeurant à Luxembourg.

*Salomao* Caetano, né le 13 juin 1957 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Gomes* Antonia Adriana, épouse *Salomao* Caetano, née le 23 mars 1959 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Samuel* Mark, né le 2 août 1948 à Sialkot (Pakistan), demeurant à Kehlen.

*Christopher* Vivia, épouse *Samuel* Mark, née le 5 avril 1955 à Lahore (Pakistan), demeurant à Kehlen.

*Sanchez Vegas* José, né le 23 août 1948 à Archidona (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Braojos Chueca* Ascension, épouse Sanchez Vegas José, née le 17 novembre 1953 à San Martin de Montalban (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Shringarpure Vijay* Shankarrao, née le 23 juin 1941 à Bombay (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Silva* Herminio Felismino, né le 11 janvier 1952 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Rocha Monteiro* Rosa, épouse *Silva* Herminio Felismino, née le 26 février 1962 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Sousa dos Reis* Fernando, né le 28 juin 1966 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Steinthorsson* Marteinn, né le 24 janvier 1940 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

*Uffheber* Jürgen, né le 20 novembre 1965 à Bitburg (Allemagne), demeurant à Echternach.

*Urso* Teresa, épouse *Rocca* Libio, née le 28 juillet 1963 à Verzino (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

___

*Afonso* Armando, né le 16 juin 1949 à Sobal/Mortagua (Portugal), demeurant à Remich.

*Santini* Valérie Florence, épouse *Afonso* Armando, née le 31 octobre 1966 à Saint-Dizier (France), demeurant à Remich.

*Beamud* Saguar Gustavo, né le 28 septembre 1962 à Madrid (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Berda* Arlette Josette, épouse *Lardenois* Jean Charles Auguste François, née le 5 février 1945 à Chateaugay (France), demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Berzsenyi* Bela Jozsef, né le 7 mai 1960 à Budapest (Hongrie), demeurant à Steinsel.

*Biver* Philippe, né le 16 décembre 1956 à Arlon (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Bizzaro* Luciana, épouse *Stefanutti* Ido, née le 12 septembre 1952 à Flaibano (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Borrega Remudas* Joao Manuel, né le 29 avril 1966 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Borrega* Jean.

*Brack* Joseph Georges, né le 14 février 1949 à Neufperlé/Martelange (Belgique), demeurant à Hobscheid.

*König* Ursula Martha, épouse *Brack* Joseph Georges, née le 10 septembre 1960 à Bubach-Calmesweiler (Allemagne), demeurant à Hobscheid.

*Carril Cardoso* Joao, né le 15 janvier 1959 à Pegarinhos/Alijo (Portugal), demeurant à Luxembourg.$

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Carril* Jean.

*Romani* Madeleine Georgette Rina, épouse *Carril Cardoso* Joao, née le 20 janvier 1962 à Ottange (France), demeurant à Luxembourg.

*Cano Gil* Francisco, né le 27 juillet 1965 à Soissons (France), demeurant à Gosseldange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Cano* François.

*Dam* Boi An, née le 4 mars 1974 à Ho Chi MinhVille (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Dam* Anne.

*Da Rocha Santos* Antonio Jorge, né le 6 mars 1972 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Bettembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Santos* Georges.

*Divengo* Ntemo, né le 16 mars 1951 à Luvaka (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Divengo* Antoine.

*Lusikila* Yenge, épouse *Divengo* Ntemo, née le 2 février 1956 à Kwilu-Ngongo (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Lusikila* Marie.

*Do Nascimento* Carlos Alberto, né le 20 septembre 1958 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Da Luz* Margarida Matilde, épouse *Do Nascimento* Carlos Alberto, née le 20 septembre 1961 à Nossa Senhora da Luz/ SaoVicente (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Dorombes* Antal, né le 4 mai 1938 à Nova Crnja (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

*Komaromi* Etelka, épouse *Dorombes* Antal, née le 25 mars 1939 à Novi Becej (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

*Dos Reis Monteiro* José Antonio, né le 10 octobre 1961 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Belvaux.

*Da Rocha Pires* Antonia, épouse *Dos Reis Monteiro* José Antonio, née le 18 janvier 1958 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Belvaux.

*Dos Santos* Gregorio Manuel, né le 22 février 1965 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Dos Reis* Ana Maria, épouse *Dos Santos* Gregorio Manuel, née le 25 mars 1969 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*El Harrar* Abdessalam Moustafa, né le 21 octobre 1952 à Tetouan (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Fabbri* Patricia Cristiana Viviana, épouse *Foresi* Jean-Claude, née le 15 mai 1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Faustino Prieto* Humberto Carlos, né le 25 août 1966 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Tétange.

*Fernandes Galvao Gomes* Lino, né le 10 juillet 1961 à Soure (Portugal), demeurant à Steinsel.

*Ferreira* Augusto Adriano, né le 2 octobre 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Ettelbruck.

*Ferreira Rodrigues* Anne-Lise, épouse *Nyssen* Oliver, née le 3 novembre 1963 à Longwy (France), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Roderich* Anne-Lise.

*Fezzani* Salah, né le 8 avril 1957 à Tunis (Tunisie), demeurant à Soleuvre.

*Florquin-De Leye* Thomas, né le 3 décembre 1972 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Pétange.

*François* Michel André, né le 29 mars 1955 à Villerupt (France), demeurant à Mondercange.

*Ghojallu* Ahmad, né le 13 janvier 1940 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Hakim Zadeh* Tina, épouse *Ghojallu* Ahmad, née le 3 mai 1944 à Oromieh (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Gianchandani* Padam Kumar, né le 6 juin 1949 à New Delhi (Inde), demeurant à Mamer.

*Goerens* Yves Maurice Constant, né le 29 novembre 1964 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Gomes da Luz* Maria Natalia, née le 25 février 1960 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Mertzig.

*Henrici Pretto* Diana Luz, épouse *Bourkel* Arsène Jean Alphonse, née le 17 janvier 1957 à Lima (Pérou), demeurant à Bertrange.

*Honken Ogelwight* Ernst Josephus, né le 26 juillet 1924 à Djakarta (Indonésie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Espenocilla* Yolanda, épouse *Honken Ogelwight* Ernst Josephus, née le 13 décembre 1956 à Ogao Gubat, Sorsogon (Philippines), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hornick* Suzette Justine, épouse *Schroeder* Daniel Ghislain Léon, née le 18 juin 1952 à Luxembourg, demeurant à Junglinster.

*Josten* Renate Franziska, née le 1<sup>er</sup> janvier 1957 à Bütgenbach (Belgique), demeurant à Bereldange.

*Kanobelj* Ana Maria, née le 24 juin 1966 à Paris 13ème (France), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Karen* Anne Marie.

*Kodzas* Darko, né le 4 janvier 1946 à Smederevo (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Tomic* Jelisaveta, épouse *Kodzas* Darko, née le 26 août 1947 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Labied* Salem, né le 2 juillet 1949 à Sidi Saïd/Bargou (Tunisie), demeurant à Dudelange.

*Lages Machado* Afonso Augusto, né le 2 août 1951 à Carvalheira/Terras de Bouro (Portugal), demeurant à Lasauvage.

*Le* Ngoc Hanh, né le 6 juin 1960 à Quang Ninh (Vietnam), demeurant à Rumelange.

*Nguyen*Thi Tinh, épouse *Le* Ngoc Hanh, née le 6 août 1963 à Quang Ninh (Vietnam), demeurant à Rumelange.

*Leal da Silva* Felisberto José, né le 17 novembre 1969 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Lecerf* Annette Marcelle, née le 17 août 1937 à Houilles (France), demeurant à Ettelbruck.

*Lerario* Pasqua, née le 19 décembre 1959 à Noicattaro (Italie), demeurant à Eischen.

*Lin* Chong Lan, épouse *Hsu*Kin Tsong, née le 9 mars 1949 à Chiayi Hsien (Taiwan), demeurant à Luxembourg.

*Lin* Lili, veuve *Zhan* Xiaozhou, née le 9 septembre 1959 à Wenzhou/Zhejiang (Chine), demeurant à Dudelange.

*Lopes Pereira* Lino Augusto, né le 14 octobre 1962 à Mortagua (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Diogo* Maria de Lurdes, épouse *Lopes Pereira* Lino Augusto, née le 24 octobre 1953 à Mortagua (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Loucanov* Bojidar, né le 18 août 1970 à Béni Mellal (Maroc), demeurant à Differdange.

*Madaras* Mihailo, né le 4 février 1949 à Beograd (Yougoslavie), demeurant àWasserbillig.

*Noveski* Ruzica, épouse *Madaras* Mihailo, née le 27 août 1953 à Zemun (Yougoslavie), demeurant àWasserbillig.

*Merland* Claude Roger, né le 3 novembre 1944 à Paris 14ème (France), demeurant à Syren.

*Baix* Jocelyne Andrée Ghislaine, épouse *Merland* Claude Roger, née le 19 juin 1949 à Charleroi (Belgique), demeurant à Syren.

*Meurisse* Raymond Paul Alfred, né le 10 août 1945 à Wiltz, demeurant à Bissen.

*David* Marie Chantal Emilie Elise Ghislaine, épouse *Meurisse* Raymond Paul Alfred, née le 13 août 1949 à Bastogne (Belgique), demeurant à Bissen.

*Monteiro da Moura* José Humberto, né le 19 décembre 1965 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-surAlzette.

*Namur* Anja Maria, née le 12 septembre 1967 à Trier (Allemagne), demeurant à Echternach.

*Ociesa* Arlette Georgette, épouse *Braun* Maurice Emile, née le 30 mars 1949 à Rodange, demeurant à Rodange.

*Ostuni* Nicolo, né le 29 août 1944 à Monopoli (Italie), demeurant à Helmsange.

*Hrvacanin* Boja, épouse *Ostuni* Nicolo, née le 25 juin 1946 à Zivinice (Yougoslavie), demeurant à Helmsange.

*Palanca* Luciano, né le 28 février 1958 à Pergola (Italie), demeurant à Mondercange.

*Pereira da Graca* Maria da Encarnaçao, épouse *Martins Sequeira* Antonio José, née le 23 mars 1957 à Azinheira de Barros/Grandola (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Graas* Marie.

*Sauermann* Stefanie Erika, née le 7 juin 1964 à Bayreuth (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Scharping* Stephan, né le 1<sup>er</sup> septembre 1969 à Kiel (Allemagne), demeurant à Berchem.

*Scolati* Roberto, né le 12 août 1964 à Luxembourg, demeurant à Mondercange.

*Simon* Marc Laurent, né le 24 novembre 1963 à Suresnes (France), demeurant à Luxembourg.

*Spagnuolo* Rocco, né le 20 septembre 1958 à Montemilone (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Terroa Borrega* José Antonio, né le 31 mai 1949 à Sao Joao Baptista/Campo Maior (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de *Borrega* José.

*Ferraro* Anna Addolorata, épouse *Terroa Borrega* José Antonio, née le 11 avril 1957 à Corsano (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Tihon* Eric Noël, né le 7 septembre 1974 à Lausanne (Suisse), demeurant à Olm.

___

*Goncalves Tavares* Felizberto, né le 1<sup>er</sup> janvier 1967 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mustafa* Nadhir Ismail, né le 1<sup>er</sup> juillet 1939 à Mosul (Irak), demeurant à Sandweiler.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.

Ghislain kasaLU14 0030 1127 2848 0000
