---
title: "Règlement grand-ducal du 27 septembre 1978 portant exécution du règlement (CEE)n° 1901/78 de la Commission du 4 août 1978, relatif à l'écoulement à prix réduit, au cours de la campagne laitière 1978/79, de beurre destiné à la consommation directe dans la Communauté"
identifier: "leg-rgd-1978-09-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1978-09-27"
last_updated: "1978-09-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/27/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "CEE - Ecoulement du beurre à prix réduit au Luxembourg"
memorial_date: "1978-10-04"
entry_in_force: "1978-10-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/64"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/27/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 septembre 1978 portant exécution du règlement (CEE)n° 1901/78 de la Commission du 4 août 1978, relatif à l'écoulement à prix réduit, au cours de la campagne laitière 1978/79, de beurre destiné à la consommation directe dans la Communauté

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement (CEE) n° 1901/78 de la Commission du 4 août 1978, relatif à l'écoulement à prix réduit, au cours de la campagne laitière 1978/79, de beurre destiné à la consommation directe dans la Communauté;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'écoulement sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg du beurre à prix réduit, en application du règlement (CEE) n° 1901/78, relatif à l'écoulement à prix réduit, au cours de la campagne laitière 1978/79, de beurre destiné à la consommation directe dans la Communauté, se fait suivant la formule B prévue au règlement n° 1901/78 précité de la Commission CEE.

### Art. 2.

La période prévue à l'article 5 paragraphe 2 et à l'article 6 paragraphe 2 du règlement (CEE) n° 1901/78 se situe entre le premier et le 30 novembre 1978.

### Art. 3.

Le beurre visé par le règlement (CEE) n° 1901/78 est commercialisé en petits paquets d'un poids maximum de 250 grammes.

Le prix maximal du beurre à la vente au détail, TVA comprise, est fixée à 27.50 F par paquet de 250 grammes. Le prix maximal doit figurer sur la face supérieure du paquet en lettres d'au moins 5 millimètres.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean Hamilius**

**Palais de Luxembourg, le 27 septembre 1978Jean**
