---
title: "Règlement grand-ducal du 8 décembre 2010 concernant la composition du comité-directeur du Fonds de solidarité viticole"
identifier: "leg-rgd-2010-12-08-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-12-08"
last_updated: "2010-12-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/08/n7/jo"
department: "MAV"
short_title: "Comité-directeur du Fonds de solidarité viticole"
memorial_date: "2010-12-21"
entry_in_force: "2010-12-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/229"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/08/n7"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n5/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100241"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/08/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 décembre 2010 concernant la composition du comité-directeur du Fonds de solidarité viticole

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'[article 5 de la loi modifiée du 23 avril 1965](/eli/etat/leg/loi/1965/04/23/n3) portant création d'un fonds de solidarité viticole;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le comité-directeur du Fonds de solidarité viticole est composé comme suit:

- trois délégués de la société coopérative Les Domaines de Vinsmoselle;
- deux délégués de l'Organisation professionnelle des vignerons indépendants (OPVI);
- un délégué de la Fédération des négociants en vins;
- deux délégués représentant l'Etat, à désigner par le ministre ayant dans ses attributions la viticulture.

### Art. 2.

La durée du mandat des membres du comité-directeur est fixée à six ans.

### Art. 3.

Le Fonds est valablement constitué tant que son comité-directeur réunit au moins six des huit membres visés à l'article 1<sup>er</sup>.

Le comité-directeur délibère valablement si la majorité de ses membres sont présents.

### Art. 4.

Le [règlement grand-ducal du 24 janvier 1979](/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n5) relatif à la représentation des délégués des caves coopératives des vignerons au comité-directeur du Fonds de solidarité viticole ainsi qu'à la durée du mandat des membres de ce même comité-directeur est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 8 décembre 2010.Henri**
