---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 1974 déterminant les conditions d'admission au stage, de nomination et d'avancement du personnel des cadres de l'Administration des Ponts et Chaussées"
identifier: "leg-rgd-1974-07-30-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1974-07-30"
last_updated: "1974-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/30/n4/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1974-08-20"
entry_in_force: "1974-08-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1974/a61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/30/n4"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1965/01/26/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1965/03/26/n4/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1932/07/14/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1970/08/30/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1971/03/09/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/30/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 1974 déterminant les conditions d'admission au stage, de nomination et d'avancement du personnel des cadres de l'Administration des Ponts et Chaussées

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 8 mai 1872](/eli/etat/leg/loi/1872/05/08/n1/jo) modifiée et complétée par la [loi du 14 juillet 1932](/eli/etat/leg/loi/1932/07/14/n1/jo) sur les droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat;

Vu la [loi du 22 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo) fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l’Etat telle qu’elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu la [loi du 15 mai 1974](/eli/etat/leg/loi/1974/05/15/n1/jo) portant réorganisation de l’administration des ponts et chaussées;

Vu l’article 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) portant organisation du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des travaux publics et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sans préjudice de l’application des conditions générales prévues par le [règlement grand-ducal du 30 août 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/08/30/n1/jo) concernant l’organisation des examens-concours pour l’admission au stage dans les carrières de l’expéditionnaire administratif et du rédacteur des administrations de l’Etat et des établissements publics, ainsi que des conditions spéciales prévues par la [loi modifiée du 22 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo) fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l’Etat, et la [loi du 15 mai 1974](/eli/etat/leg/loi/1974/05/15/n1/jo) portant réorganisation de l’administration des ponts et chaussées, nul ne peut être nommé à un emploi d’une des fonctions de début de carrière de l’administration des ponts et chaussées s’il n’a accompli, conformément aux dispositions de la [loi du 14 juillet 1932](/eli/etat/leg/loi/1932/07/14/n1/jo), modifiant et complétant la [loi du 8 mai 1872](/eli/etat/leg/loi/1872/05/08/n1/jo) sur les droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat, un stage de 3 années. Le candidat doit en outre avoir passé avec succès l’examen ou les examens prévus pour l’admission à sa carrière.

### Art. 2.

(1)

Pour être admis au stage dans les carrières du technicien diplômé, du rédacteur, de l’expéditionnaire technique et administratif, de l’artisan, du cantonnier et du concierge, le candidat doit, en dehors des conditions d’études prévues

1. être âgé de 17 ans au moins pour les carrières dont les fonctions de début sont classées aux grades 1 à 4; de 18 ans au moins pour les carrières dont les fonctions de début sont classées aux grades supérieurs au grade 4;
2. être âgé de 30 ans au plus;
3. produire les pièces ci-après:un extrait de son acte de naissance,
un certificat de nationalité,
un certificat de moralité établi par le bourgmestre de sa résidence,
un extrait du casier judiciaire,
un certificat médical établi par un médecin désigné par le ministre des travaux publics constatant que le candidat est d’une constitution saine et robuste, l’habilitant à un travail régulier et soutenu; qu’il n’est affecté d’aucune infirmité, particulièrement de la main, des organes de la vue, de l’ouïe, de nature à porter entrave à l’accomplissement normal de son travail professionnel; enfin qu’il n’est atteint d’aucune affection ou prédisposition tuberculeuse ou autre qui puisse être ou devenir une cause de répulsion ou de contamination.

(2)

Pour être admis au stage dans les carrières de l’ingénieur, du conducteur et du chimiste, le candidat doit, en dehors des conditions d’études prévues

1. être âgé de trente-cinq ans au plus;
2. produire les pièces prévues au paragraphe (1) ci-dessus.

### Art. 3.

Nul ne peut obtenir une nomination définitive

1. s’il est âgé de plus de 35 ans; toutefois, pour les candidats aux postes d’ingénieur, de conducteur et de chimiste, cette limite d’âge est fixée à 40 ans;
2. s’il n’a pas une conduite irréprochable;
3. s’il n’a pas subi avec succès l’examen d’admission définitive à sa carrière.

### Art. 4.

(1)

Sans préjudice de l’application des conditions spéciales prévues par la [loi modifiée du 22 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo) fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l’Etat, nul ne peut être promu aux fonctions supérieures de sa carrière s’il n’a pas subi avec succès l’examen de promotion prévu à cet effet.

(2)

Pour être admis à l’examen de promotion le candidat doit avoir subi avec succès l’examen d’admission définitive depuis au moins trois années.

(3)

Par dérogation aux dispositions du paragraphe (1) ci-dessus un examen de promotion n’est pas prévu pour les carrières de l’ingénieur, du conducteur et du chimiste.

### Art. 5.

Les autres conditions d’admission et les programmes des examens d’admission au stage, d’admission définitive et de promotion des différentes carrières sont fixées comme suit:

A. — **Carrière de l’ingénieur**

*Examen d’admission définitive*

*a) Ingénieur du génie civil*

1. constructions de génie civil, projets et mémoires explicatifs,
2. urbanisme,
3. hydraulique appliquée,
4. technique et législation de la circulation routière,
5. géologie appliquée, mécanique des sols,
6. économie politique, droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

*b) Ingénieur-chimiste*

1. matériaux de construction et technologie y relative,
2. sciences chimiques,
3. sciences physiques,
4. résistance des matériaux,
5. droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

*c) Ingénieur-géologue*

1. géologie générale,
2. géologie nationale,
3. géologie appliquée, hydrogéologie,
4. étude sur le terrain,
5. droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

*d) Ingénieur-géodésien*

1. géodésie,
2. théorie des erreurs,
3. photogrammétrie — théorie et pratique —,
4. photogrammétrie dans le domaine du génie civil,
5. droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

B. — **Carrière du conducteur**

*Examen d’admission définitive*

1. constructions de génie civil, projets et mémoires explicatifs,
2. hydraulique appliquée,
3. topographie,
4. technique et législation de la circulation routière,
5. géologie appliquée, mécanique des sols,
6. comptabilité, droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

C. — **Carrière du chimiste**

*Examen d’admission définitive*

1. rédaction en langue française sur un sujet technique,
2. matériaux de construction et technologie y relative,
3. chimie,
4. physique,
5. droit public et administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

D. — **Carrière du technicien diplômé**

I. — *Conditions d’admission*

Les candidats à la carrière du technicien diplômé doivent être détenteurs:

soit du diplôme d’ingénieur technicien de l’école technique de Luxembourg,

soit du diplôme luxembourgeois de fin d’études secondaires — section mathématiques,

soit du diplôme luxembourgeois des cours universitaires — section sciences mathématiques et physiques,

soit d’un certificat d’études étranger, reconnu équivalent par le ministre ayant dans ses attributions la fonction publique.

II. — *Examen d’admission au stage*

*a) services du génie civil*

1. rédaction en langue française sur un sujet technique,
2. calcul statique et résistance des matériaux,
3. matériaux de construction et technologie y relative,
4. topographie,
5. voies de communication et éléments de construction.

*b) services des ateliers*

1. rédaction en langue française sur un sujet technique,
2. physique et mécanique,
3. technologie des machines hydrauliques et thermiques,
4. dessin industriel.

III. — *Examen d’admission définitive*

*a) services du génie civil*

1. constructions de génie civil, projets,
2. topographie,
3. technique et législation de la circulation routière,
4. comptabilité de l’Etat, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

*b) services des ateliers*

1. rapport de service en langue française sur un sujet technique,
2. mécanique,
3. technologie professionnelle,
4. législation sur la circulation routière,
5. comptabilité de l’Etat, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

IV. — *Examen de promotion*

L’examen est requis pour la promotion aux fonctions supérieures à celles de technicien principal.

*a) services du génie civil*

1. constructions de génie civil, projets,
2. pratique des travaux, topographie,
3. technique et législation de la circulation routière,
4. comptabilité de l’Etat, droit public et administratif.

*b) services des ateliers*

1. technologie des machines hydrauliques et thermiques,
2. gestion des ateliers et garages,
3. législation sur la circulation routière,
4. comptabilité de l’Etat, droit administratif, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat, contrat collectif pour les ouvriers de l’Etat.

E. — **Carrière du rédacteur**

I. — *Conditions d’admission*

Les candidats à la carrière du rédacteur doivent satisfaire aux dispositions du [règlement grand-ducal du 30 août 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/08/30/n1/jo) concernant l’organisation des examens-concours pour l’admission au stage dans les carrières de l’expéditionnaire administratif et du rédacteur des administrations de l’Etat et des établissements publics.

Sont applicables les modifications qui pourront être apportées dans la suite au règlement précité.

II. — *Examen d’admission définitive*

1. rédactions en langues française et allemande,
2. droit public et administratif,
3. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat,
4. comptabilité de l’Etat, traitements et pensions, frais de route et de séjour, contrat collectif pour les ouvriers de l’Etat,
5. législation sur la circulation routière.

III. — *Examen de promotion*

L’examen est requis pour la promotion aux fonctions supérieures à celles de rédacteur principal.

1. questions approfondies sur les matières faisant l’objet de l’examen d’admission définitive,
2. rédaction en langues française et allemande de correspondance de service sur les affaires relevant de l’administration des ponts et chaussées,
3. élaboration d’un projet d’exposé ou de mémoire accompagné d’un avant-projet de loi ou de règlement sur une question relevant de l’administration des ponts et chaussées.

F. — **Carrière de l’expéditionnaire**

I. — *Conditions d’admission*

*a) expéditionnaire technique*

Les candidats à la carrière de l’expéditionnaire technique doivent être détenteurs:

soit du certificat de fin d’études de l’école des arts et métiers,

soit d’un certificat d’études étranger, reconnu équivalent par le ministre ayant dans ses attributions la fonction publique,

soit d’un certificat luxembourgeois sanctionnant cinq années d’études techniques et professionnelles de plein exercice, reconnu approprié par le ministre ayant dans ses attributions la fonction publique.

*b) expéditionnaire administratif*

Les candidats à la carrière de l’expéditionnaire administratif doivent satisfaire aux dispositions du [règlement grand-ducal du 30 août 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/08/30/n1/jo) concernant l’organisation des examens-concours pour l’admission au stage dans les carrières de l’expéditionnaire administratif et du rédacteur des administrations de l’Etat et des établissements publics.

Sont applicables les modifications qui pourront être apportées dans la suite au règlement précité.

II. — *Examen d’admission au stage*

expéditionnaire technique

1. dictées en langues française et allemande,
2. géométrie et géométrie descriptive,
3. matériaux de construction,
4. dessin.

III. — *Examen d’admission définitive*

*a) expéditionnaire technique*

1. constructions de génie civil, projets,
2. algèbre et trigonométrie,
3. topographie,
4. législation sur la circulation routière,
5. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat.

*b) expéditionnaire administratif*

1. reproductions en langues française et allemande,
2. droit public et administratif,
3. comptabilité de l’Etat, droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat,
4. législation sur la circulation routière,
5. dactylographie.

IV. — *Examen de promotion*

L’examen est requis pour la promotion aux fonctions supérieures à celles de commis adjoint et de commis technique adjoint.

*a) expéditionnaire technique*

Peuvent être nommés commis technique et commis technique principal les expéditionnaires techniques, artisans principaux, premiers artisans principaux et commis techniques adjoints qui ont subi avec succès l’examen ci-après portant sur les matières suivantes:

1. pour les candidats aux emplois dans les services de la voirie et des eaux:
2. constructions de génie civil, projets,
3. topographie,
4. matériaux de construction,
5. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat,
6. législation sur la circulation routière.

ll° pour les candidats aux emplois dans les services des ateliers:

1. rapport de service en langue française ou allemande sur un sujet technique,
2. technologie professionnelle se rapportant au métier du candidat,
3. organisation des ateliers,
4. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat,
5. législation sur la circulation routière.

*b) expéditionnaire administratif*

1. rapports de service en langues française et allemande,
2. droit public et administratif,
3. comptabilité de l’Etat, traitements en pensions, frais de route et de séjour, contrat collectif pour les ouvriers de l’Etat.

G. — **Carrière de l’artisan**

I. — *Conditions d’admission*

Les candidats à la carrière de l’artisan doivent satisfaire aux dispositions du [règlement grand-ducal du 9 mars 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/03/09/n1/jo) déterminant les conditions d’admission, de nomination et de promotion des fonctionnaires de la carrière de l’artisan dans les administrations et services de l’Etat.

Sont applicables les modifications qui pourront être apportées dans la suite au règlement précité.

II. — *Examens*

Les matières des différents examens de la carrière de l’artisan sont celles fixées par le [règlement grand-ducal du 9 mars 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/03/09/n1/jo) cité ci-dessus.

Sont applicables les modifications qui pourront être apportées dans la suite au règlement précité.

H. — **Carrière du cantonnier**

I. — *Conditions d’admission*

Les candidats à la carrière du cantonnier doivent être détenteurs d’un certificat de fin d’études primaires ou d’un certificat attestant qu’ils ont suivi un autre cycle d’enseignement luxembourgeois ou étranger reconnu équivalent par le ministre ayant dans ses attributions la fonction publique.

II. — *Examen d’admission définitive*

1. dictées en langues française et allemande,
2. arithmétique,
3. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat, règlement de service des cantonniers,
4. législation sur la circulation routière.

III. — *Premier examen de promotion*

L’examen est requis pour la promotion aux fonctions supérieures à celles de chef-cantonnier.

1. rapport de service en langue française ou allemande,
2. arithmétique,
3. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat, règlement de service des cantonniers,
4. droit administratif et législation sur la circulation routière,
5. pratique des travaux.

IV. — *Deuxième examen de promotion*

L’examen est requis pour la promotion aux fonctions supérieures à celles de chef de brigade.

Pour être admis au deuxième examen de promotion, les candidats doivent avoir subi avec succès depuis au moins trois années le premier examen de promotion prévu au paragraphe III.— ci-dessus.

1. rapport de service en langue française ou allemande,
2. arithmétique appliquée,
3. droit administratif et législation sur la circulation routière,
4. pratique des travaux.

I. — **Carrière du concierge**

I. — *Conditions d’admission*

Les candidats à la carrière du concierge doivent être détenteurs d’un certificat de fin d’études primaires ou d’un certificat attestant qu’ils ont suivi un autre cycle d’enseignement luxembourgeois ou étranger reconnu équivalent par le ministre ayant dans ses attributions la fonction publique.

II. — *Examen d’admission définitive*

1. dictées en langues française et allemande,
2. droits et devoirs des fonctionnaires de l’Etat,
3. surveillance des bâtiments.

III. — *Conditions d’avancement*

La promotion des concierges aux fonctions de concierge-surveillant ne peut se faire que sur avis du ministre ayant dans ses attributions la fonction publique.

### Art. 6.

Les programmes détaillés et les matières des différents examens sont fixés par arrêté ministériel.

### Art. 7.

Les candidats aux carrières de technicien diplômé, d’expéditionnaire technique, d’artisan, de cantonnier et de concierge peuvent passer leur stage, soit dans une administration technique de l’Etat, parastatale ou communale, soit dans un bureau d’études, un atelier ou une entreprise de construction du secteur privé. Toutefois une période minimale d’une année de stage est à accomplir à l’administration des ponts et chaussées.

Le stage effectué dans un bureau d’études, un atelier ou une entreprise de construction du secteur privé doit être homologué, sur avis du jury de l’examen d’admission définitive, par le ministre ayant dans ses attributions les travaux publics.

La durée du stage pour les candidats aux carrières de cantonnier et de concierge recrutés parmi les volontaires de l’armée, ayant à leur actif trois années de service militaire, est de six mois.

### Art. 8.

Les examens prévus à l’article 5 du présent règlement ont lieu par écrit devant une commission d’au moins trois membres nommés par le ministre ayant dans ses attributions les travaux publics.

Nul ne peut être membre de la commission d’un examen auquel participe un parent ou allié jusqu’au 4<sup>e</sup> degré inclusivement.

La commission statue sur l’admissibilité des candidats et arrête la procédure à suivre.

### Art. 9.

Les examens d’admission au stage, ainsi que les examens d’admission définitive pour les carrières de cantonnier et de concierge, tiennent lieu de concours. Les candidats qui se classent en rang utile, sont admis dans l’ordre de leur classement et au fur et à mesure des besoins du service. Le nombre des candidats à classer en rang utile est fixé d’avance par le ministre ayant dans ses attributions les travaux publics.

### Art. 10.

Sont éliminés aux examens prévus à l’article 5, les candidats qui ont obtenu moins des trois cinquièmes du maximum total des points.

Les candidats qui ont obtenu les trois cinquièmes du maximum total des points sans avoir atteint la moitié du maximum des points dans une ou deux branches, subissent un examen supplémentaire oral ou par écrit dans ces branches, dont le résultat décide de leur admission, sans que le classement établi ne s’en trouve modifié.

La commission prévue à l’article 8 du présent règlement peut toutefois dispenser de l’épreuve supplémentaire lorsqu’en raison du mérite d’ensemble de l’examen ou de l’importance relativement minime des matières dans lesquelles l’insuffisance est constatée, le candidat est jugé digne de cette faveur.

En cas d’insuccès à l’examen d’admission définitive la durée du stage peut être prolongée d’une année à l’expiration de laquelle le candidat doit se présenter une nouvelle fois à l’examen. Un nouvel échec entraîne l’élimination définitive du candidat.

En cas d’insuccès à l’examen de promotion le candidat peut se présenter une deuxième fois à cet examen après l’expiration d’un délai d’une année. Un second échec entraîne pour le candidat l’élimination définitive de cet examen.

### Art. 11.

A la suite de l’examen, la commission procède au classement des candidats et en prononce l’admission ou le rejet. Les décisions de la commission sont prises à la majorité des voix. Elles sont sans recours.

La commission dresse un procès-verbal de ses opérations. Celui-ci est adressé avec toutes les questions posées et les réponses données au ministre des travaux publics.

### Art. 12.

Pour déterminer la promotion aux fonctions supérieures des différentes carrières, il est pris égard non seulement à l’ancienneté et au classement aux examens prévus à l’article 5 ci-dessus, mais encore à l’aptitude dont le candidat fait preuve dans son travail journalier, à sa conduite et à son exactitude dans l’accomplissement de ses devoirs.

### Art. 13.

Les dispositions contraires au présent règlement sont abrogées, notamment celles de l’[arrêté grand-ducal du 26 janvier 1965](/eli/etat/leg/rgd/1965/01/26/n1/jo) déterminant les conditions d’admission, de nomination et de promotion du personnel des cadres de l’administration des ponts et chaussées.

### Art. 14.

Notre ministre des travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des travaux publics,
Jean Hamilius**

**Cabasson, le 30 juillet 1974.
Jean**
