---
title: "Règlement grand-ducal du 16 mars 2020 fixant les modalités d’application de l’indemnité compensatoire annuelle à allouer aux agriculteurs dans les zones soumises à des contraintes naturelles ou à d’autres contraintes spécifiques"
identifier: "leg-rgd-2020-03-16-a158"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-03-16"
last_updated: "2020-03-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a158/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2020-03-17"
entry_in_force: "2020-03-21"
applicability_date: "2020-03-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a158"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a158"
responsible_institutions: "MAV; MFI"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1978/352/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1994/165/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1998/2799/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2000/814/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2005/1200/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2005/1698/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2008/485/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160038"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a158/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 mars 2020 fixant les modalités d’application de l’indemnité compensatoire annuelle à allouer aux agriculteurs dans les zones soumises à des contraintes naturelles ou à d’autres contraintes spécifiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (CE) n° 1305/2013](/eli/reg_ue/2013/1305/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif au soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) et abrogeant le [règlement (CE) n° 1698/2005](/eli/reg_ue/2005/1698/jo) du Conseil, tel que modifié, et notamment ses articles 31 et 32 ;

Vu le [règlement d’exécution (UE) n° 808/2014](/eli/reg_ue/2014/808/jo) de la Commission du 17 juillet 2014 portant modalités d’application du [règlement (UE) n° 1305/2013](/eli/reg_ue/2013/1305/jo) du Parlement européen et du Conseil relatif au soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader), tel que modifié ;

Vu le [règlement (UE) n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif au financement, à la gestion et au suivi de la politique agricole commune et abrogeant les 
                        
                            [règlements (CEE) n° 352/78](/eli/reg_ue/1978/352/jo)
                        
                    , [(CE) n° 165/94](/eli/reg_ue/1994/165/jo), [(CE) n° 2799/98](/eli/reg_ue/1998/2799/jo), [(CE) n° 814/2000](/eli/reg_ue/2000/814/jo), [(CE) n° 1200/2005](/eli/reg_ue/2005/1200/jo) et [
                        n° 485/2008
                    ](/eli/reg_ue/2008/485/jo) du Conseil, tel que modifié ;

Vu le [règlement délégué (UE) n° 640/2014](/eli/reg_ue/2014/640/jo) de la Commission du 11 mars 2014 complétant le [règlement (UE) n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le système intégré de gestion et de contrôle, les conditions relatives au refus ou au retrait des paiements et les sanctions administratives applicables aux paiements directs, le soutien au développement rural et la conditionnalité, tel que modifié ;

Vu le [règlement d’exécution (UE) n° 809/2014](/eli/reg_ue/2014/809/jo) de la Commission du 17 juillet 2014 établissant les modalités d’application du [règlement (UE) n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le système intégré de gestion et de contrôle, les mesures en faveur du développement rural et la conditionnalité, tel que modifié ;

Vu la [loi modifiée du 27 juin 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/06/27/n7/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales, et notamment son article 44 ;

Vu la [loi modifiée du 25 février 1980](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/02/25/n2/jo) portant organisation du service d’économie rurale ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Conformément à l’article 32, paragraphe 1<sup>er</sup>, lettres b) et c) du [règlement (UE) n° 1305/2013](/eli/reg_ue/2013/1305/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 relatif au soutien au développement rural par le Fonds européen agricole pour le développement rural (Feader) et abrogeant le [règlement (CE) n° 1698/2005](/eli/reg_ue/2005/1698/jo) du Conseil, le ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions détermine les zones soumises à des contraintes naturelles et les zones soumises à d’autres contraintes spécifiques en conformité avec le programme de développement rural du Luxembourg. Les zones soumises à des contraintes naturelles et les zones soumises à d’autres contraintes spécifiques couvrent l’intégralité du territoire du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 2.

L’indemnité compensatoire se rapporte à une année calendaire et est calculée sur base des données fournies par l’exploitant agricole dans sa demande de paiements à la surface visée à l’article 1<sup>er</sup>, point 5 du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural et introduite au titre de cette même année. Elle est allouée au cours de l’année subséquente.

### Art. 3.

Sont éligibles à l’indemnité compensatoire les surfaces répondant aux conditions définies aux articles 2, 3 et 4, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural, à l’exception :

1. des vignobles ;
2. des plantations fruitières intensives ;
3. des pépinières ;
4. des cultures maraîchères de plein air ;
5. des surfaces de floriculture de plein air et ;
6. des cultures sous serre.

### Art. 4.

Peut bénéficier de l’indemnité compensatoire l’agriculteur :

1. qui exerce au Grand-Duché de Luxembourg une activité agricole au sens de l’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, des règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune dans une zone soumise à des contraintes naturelles ou dans une zone soumise à d’autres contraintes spécifiques ;
2. qui est à considérer comme agriculteur actif au sens de l’article 4 du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, des règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et ;
3. qui respecte les exigences de la conditionnalité définies au [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural.

### Art. 5.

Le montant de l’indemnité compensatoire s’élève à 150 euros par hectare pour les 90 premiers hectares de l’exploitation et à 75 euros par hectare pour les hectares suivants.

### Art. 6.

L’agriculteur qui souhaite bénéficier de l’indemnité compensatoire en fait la demande dans le cadre de la demande de paiements à la surface visée à l’article 1<sup>er</sup>, point 5 du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural.

### Art. 7.

Le Service d’économie rurale et l’Unité de contrôle sont chargés respectivement du contrôle administratif et du contrôle sur place du respect des conditions prévues au présent règlement.

### Art. 8.

L’indemnité compensatoire est soumise aux conditions du [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural.

### Art. 9.

Le présent règlement est applicable à l’indemnité compensatoire à allouer au titre de l’année 2019 et des années subséquentes.

### Art. 10.

Notre ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions et Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Agriculture,
 de la Viticulture 
et du Développement rural,
                    Romain Schneider  
                
                    Le Ministre des Finances,
                    Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 16 mars 2020.  Henri**
