---
title: "Loi du 28 novembre 1968 ayant pour objet: 1. d'ouvrir au gouvernement un crédit provisoire de 2.500.000.000 francs pour les mois de janvier, de février et de mars 1969; 2. d'autoriser le gouvernement à recouvrer les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1968 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception et 3. de rendre applicables certaines dispositions figurant au projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1969"
identifier: "leg-loi-1968-11-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1968-11-28"
last_updated: "1968-11-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/11/28/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Crédit provisoire au Gouvernement en 1969"
memorial_date: "1968-12-04"
entry_in_force: "1968-12-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/60"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/11/28/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002670"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/11/28/n1/jo"
---
# Loi du 28 novembre 1968 ayant pour objet: 1. d'ouvrir au gouvernement un crédit provisoire de 2.500.000.000 francs pour les mois de janvier, de février et de mars 1969; 2. d'autoriser le gouvernement à recouvrer les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1968 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception et 3. de rendre applicables certaines dispositions figurant au projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1969

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la chambre des députés;

Vu la décision de la chambre des députés du 31 octobre 1968 et celle du conseil d'Etat du 19 novembre 1968 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est ouvert au gouvernement un crédit provisoire de 2.500.000.000 francs pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois de janvier, de février et de mars 1969 conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 2.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1968 seront recouvrés pendant les mois de janvier, de février et de mars 1969 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception.

### Art. 3.

Les dispositions figurant aux articles 3 à 6, à l'article 7, alinéas (1), (2), (3), (4), (5), (6) et (8) ainsi qu'aux articles 8, 9 et 10 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1969 sont applicables pour les mois de janvier, de février et de mars 1969.

### Art. 4.

L'exécution de cette loi sera réglée par règlement grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Pierre WernerHenry CravattePierre GrégoireAlbert BousserAntoine WehenkelAntoine KrierJean-Pierre BuchlerJean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 28 novembre 1968Jean**
