---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1987 concernant la première élection à la Chambre d'agriculture"
identifier: "leg-rgd-1987-12-23-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-12-23"
last_updated: "1987-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n2/jo"
department: "CHP"
short_title: "Procédure électorale pour la Chambre d'Agriculture"
memorial_date: "1987-12-23"
entry_in_force: "1987-12-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/103"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/11/06/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860308"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1987 concernant la première élection à la Chambre d'agriculture

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective;

Vu la loi du 7 septembre 1987 modifiant et complétant la loi modifiée du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective et notamment son article III;

Vu le règlement grand-ducal du 6 novembre 1987 portant réglementation de la procédure électorale pour la Chambre d'agriculture;

Vu l'avis de l'Organisme faisant fonction de Chambre d'agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation aux dispositions de l'article 7 alinéa 2 de la loi modifiée du 4 avril 1924 portant création de chambres professionnelles à base élective, la première élection à la Chambre d'agriculture aura lieu au cours du mois d'avril 1988, conformément aux dispositions du règlement grand-ducal du 6 novembre 1987 portant réglementation de la procédure électorale pour la Chambre d'agriculture.

Les dates prévues par les dispositions des titres ler, II et III du règlement grand-ducal du 6 novembre 1987 portant réglementation de la procédure électorale pour la Chambre d'agriculture sont, toutefois, pour la première élection à la Chambre d'agriculture, dans chaque cas reportées aux mêmes dates du mois suivant.

A l'article 27 du règlement grand-ducal du 6 novembre 1987 susvisé, la date du 20 mars est remplacée par celle du 19 avril. A l'article 30 la date du 30 mars est remplacée parcelle du 29 avril. A l'article 35 la date du 31 mars est remplacée par celle du 30 avril. Les dates prévues par les «Instructions pour l'électeur» sont modifiées en conséquence.

### Art. 2.

Le présent règlement entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture,René Steichen**

**Château de Berg, le 23 décembre 1987.Jean**
