---
title: "Lois du 24 mai 1978 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1978-05-24-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1978-05-24"
last_updated: "1978-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/05/24/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1978-06-13"
entry_in_force: "1978-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/a32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/05/24/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/05/24/n1/jo"
---
# Lois du 24 mai 1978 conférant la naturalisation

Par [lois du 24 mai 1978](/eli/etat/leg/loi/1978/05/24/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Braconnier* Raymond-Georges-Fernand, soudeur, né le 19 mars 1950 à Differdange, et y demeurant.

*Carnevale* Ellia-Romilda, épouse *Gaussmann* Jean-Pierre, sans état, née le 21 septembre 1930 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

*De Borger* Umberto-Vittorio-Vitalo, magasinier, né le 27 avril 1932 à Zelzate/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*De Luca* Adriano, professeur-stagiaire, né le 23 décembre 1951 à Cison di Valmarino/Italie, demeurant à Differdange.

*De Wever* Roger, ajusteur, né le 30 août 1933 à Luxembourg et y demeurant.

*Enzinger* Paul-Aloyse, électricien, né le 3 février 1949 à Saarlouis/Allemagne, demeurant à Stadtbredimus.

*Foschi* Mafalda, épouse divorcée *Cerio* Giovanni, femme de charge, née le 10 décembre 1929 à Dudelange et y demeurant.

*Gallotti* Giovanni, ouvrier, né le 11 décembre 1941 à Napoli/Italie, demeurant à Belvaux.

*Gerstmann* Georges-Albert, chauffeur, né le 8 avril 1926 à Möhnersdorf/Silésie/Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Masson* Anna-Maria, épouse *Gerstmann* Georges-Albert, née le 5 mars 1931 à Nennig/Allemagne, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Gorge* Manfred, restaurateur, né le 1<sup>er</sup> juillet 1923 à Coblence/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Gust* Herbert, ouvrier, né le 17 mars 1942 à Pabianice/Pologne, demeurant à Steinfort.

*Hayen* Joseph-Elisabeth-Hubertus, étudiant, né le 19 juillet 1948 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Allerborn.

*Hendriks* Gérard-Marie-Thérèse, chauffeur, né le 25 octobre 1936 à Grubbenvorst /Pays-Bas, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

*Jüch* Ernst-Martin-August, commerçant, né le 22 août 1940 à Perwenitz/DDR, demeurant à Luxembourg.

*Kartheiser* Walter-Wilhelm, gérant, né le 18 octobre 1949 à Trèves/Allemagne, demeurant à Itzig.

*Kycenko* Wladyslaw, ouvrier d´usine, né le 5 septembre 1926 à Wolka/Pologne, demeurant à Platen.

*Leite Monteiro* Manuel-Jesus, ouvrier, né le 25 janvier 1935 à Ribeira Grande/Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Mancini* Enrico, ajusteur, né le 15 décembre 1938 à Luxembourg, demeurant à Oberkorn.

*Sertic* Loni-Marie-Magdalena, épouse *Mancini* Enrico, née le 29 mai 1941 à Oberkorn et y demeurant.

*Meyer* Rolf-Karl, directeur commercial, né le 18 avril 1940 à Anvers/Belgique, demeurant à Wiltz.

*Münzer* Günther, ouvrier d´usine, né le 19 avril 1929 à Hermsdorf/Silésie /Allemagne, demeurant à Hautcharage.

*Pierucci* Ubaldo, machiniste, né le 28 novembre 1930 à Gubbio/ltalie, demeurant à Soleuvre.

*Persia* Armando, ouvrier d´usine, né le 18 septembre 1930 à Civitello Roveto/Italie, demeurant à Mondercange.

*Guerini* Romina-Silvana, épouse *Persia* Armando, née le 11 mai 1939 à Marcheno/Italie, demeurant à Mondercange.

*Pomponio* Jean-Pierre, ouvrier, né le 14 décembre 1948 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Redo* Carmen-Pilar, employée privée, née le 3 octobre 1950 à Mondorf-les-Bains et y demeurant.

*Rœder* Joseph-Jean, installateur, né le 11 janvier 1931 à Bollendorf/Allemagne, demeurant à Bollendorf-Pont.

*Rohen* Jean-Henri, cultivateur, né le 23 février 1944 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Bivange.

*Romoli* Alessandro, ouvrier d´usine, né le 2 novembre 1950 à Pescia/Italie, demeurant à Dudelange.

*Rosman* Johannes-Petrus-Martin, électricien, né le 12 février 1950 à Anna Paulowna/Pays-Bas, demeurant à Echternach.

*Salzburger* Jean, chauffeur, né le 11 octobre 1928 à Bockholtz, demeurant à Luxembourg.

*Schiffler* Barbe-Julie, épouse *Wilhelm* Pierre, née le 6 mars 1931 à Talange/France, demeurant à Luxembourg.

*Silvapulle* Rienzie, employé privé, né le 27 juin 1947 à Colombo/Ceylan, demeurant à Senningerberg.

*Schmidt* Joseph, ouvrier d´usine, né le 25 avril 1913 à Budapest/Hongrie, demeurant à Lamadelaine.

*Kozma* Eva-Ilona, épouse *Schmidt* Joseph, née le 15 juin 1937 à Pestzentimre /Hongrie, demeurant à Lamadelaine.

*Slaby* Nicolas, ouvrier d´usine, né le 21 février 1923 à Ustrzyki Dolne/Pologne, demeurant à Esch-surAlzette.

*Spina* Gustino, ouvrier d´usine, né le 18 août 1930 à Dudelange, demeurant à Bigonville.

*Suter* Ruth-Emmy, veuve *Hengesch* Jean-Joseph-Georges, secrétaire, née le 27 septembre 1931 à Aarau/Suisse, demeurant à Luxembourg.

*Seda* Léa, épouse *Svoboda* Jiri, née le 26 avril 1951 à Vsentin/CSSR, demeurant à Elvange.

*Szczur* Jan, monteur, né le 28 juillet 1933 à Kolbuszowa/Gorna/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Van Wissen* Hubert-Marie-Wilhelmus, ouvrier d´usine, né le 4 septembre 1945 à Wittem/Pays-Bas, demeurant à Bettange-sur-Mess.

*Vorbrink* Reinhard, boucher, né le 4 juin 1943 à Trèves/Allemagne, demeurant à Clemency.

*Wagener* Catherine-Lucie, veuve *Schmitz* Nicolas, crédirentière, née le 14 janvier 1923 à Reuland/ Belgique, demeurant à Schieren.

*Warren* William-Dirk, commerçant, né le 9 décembre 1925 à Camden/USA, demeurant à Luxembourg.

*Ziller* René-Achille, ouvrier d´usine, né le 15 mars 1936 à Norroy-le-Sec/France, demeurant à Dudelange.

*Remarque:*

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
