---
title: "Loi du 23 avril 1827 concernant la dispense des prohibitions du mariage prévues par les articles 162 à 164 du Code civil"
identifier: "leg-loi-1827-04-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1827-04-23"
last_updated: "1827-04-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1827/04/23/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1827-01-01"
entry_in_force: "1827-04-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1827/a1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1827/04/23/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1827/04/23/n1/jo"
---
# Loi du 23 avril 1827 concernant la dispense des prohibitions du mariage prévues par les articles 162 à 164 du Code civil

Nous GUILLAUME,*par la grace de Dieu , Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc. etc. etc.*

A tous ceux qui les présentes verront, salut! savoir faisons:

Ayant pris en considération:

Que la faculté d’accorder des dispenses de mariage, tant entre le beau-frère et la belle-sœur, qu’entre l’oncle et la nièce ou la tante et le neveu, est déférée au Roi par le nouveau Code Civil, adopté pour le Royaume, liv. 1, tit. 4 , art. 7 (Loi du 26 Juin 1822, *Journal Officiel*, n° 12);

Qu’il est de l’intérêt des habitans que cette disposition législative qui simplifie le mode d’obtenir ces dispenses, soit mise en vigueur sans délai.

A ces causes, le Conseil d’Etat entendu, et de commun accord avec les Etats-Généraux;

Avons statué, comme nous statuons par les présentes:

En conformité de la disposition de l’art. 7 de la Loi du 26 Juin 1822 (*Journal Officiel*, n° 12), les dispenses de la prohibition du mariage entre le beau-frère et la belle-sœur, de même qu’entre l’oncle et la nièce ou la tante et le neveu, pourront, dès à présent, pour des causes graves, être accordées par Nous.

Mandons et ordonnons que la présente Loi soit insérée au *Journal Officiel*, et que Nos Ministres et autres Autorités qu’elle concerne tiennent strictement la main à son exécution.

Donné à Bruxelles, le 23 Avril de l’an 1827, et de Notre règne le quatorzième.

**GUILLAUME.**

Par le Roi,
J. G. DE MEIJ VAN STREEFKERK.

Publié le vingt-neuf Avril 1827.    Le Secrétaire d’Etat,  J. G. DE MEY VAN SREEFKERK.
