---
title: "Loi du 30 mai 1984 portant 1) approbation de la Convention européenne sur la computation des délais signée à Bâle, le 16 mai 1972; 2) modification de la législation sur la computation des délais"
identifier: "leg-loi-1984-05-30-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1984-05-30"
last_updated: "1984-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/05/30/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1984-06-16"
entry_in_force: "1984-06-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/a57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/05/30/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/05/30/n4/jo"
---
# Loi du 30 mai 1984 portant 1) approbation de la Convention européenne sur la computation des délais signée à Bâle, le 16 mai 1972; 2) modification de la législation sur la computation des délais

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 8 mai 1984 et celle du Conseil d’Etat du 15 mai 1984 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvée la Convention européenne sur la computation des délais, signée à Bâle, le 16 mai 1972.

### Art. 2.

Pour l’application de l’article 5 de la Convention, le samedi est considéré comme jour férié légal.

### Art. 3.

La computation réglée par les articles 2 à 4 de la Convention sera également appliquée aux délais qui sont calculés rétroactivement.

### Art. 4.

La computation réglée par les articles 2 à 5 de la Convention est également appliquée en matière de procédure pénale.

### Art. 5.

Si la durée nominale des délais légaux ou réglementaires tombant sous l’article 1<sup>er</sup> de la Convention ou sous les articles 3 et 4 de la présente loi, actuellement qualifiés de francs, est inférieure à 10 jours, ils sont augmentés d’un jour.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, 
du Commerce Extérieur et
de la Coopération,
Colette Flesch
Ministre de la Justice,**

**Château de Berg, le 30 mai 1984.
Jean**
