---
title: "Loi du 27 mai 1937, ayant pour objet de modifier et de compléter les art. 1153 et 1904 du Code civil"
identifier: "leg-loi-1937-05-27-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1937-05-27"
last_updated: "1937-05-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/05/27/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Modification art. du Code civil"
memorial_date: "1937-06-03"
entry_in_force: "1937-06-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1937/40"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/05/27/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1937/05/27/n2/jo"
---
# Loi du 27 mai 1937, ayant pour objet de modifier et de compléter les art. 1153 et 1904 du Code civil

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 30 avril 1937 et celle du Conseil d'Etat du 11 mai 1937, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Les art. 1153 et 1904 du Code civil sont remplacés par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 1153.
                              Dans les obligations qui se bornent au paiement d'une certaine somme, les dommages et intérêts résultant du retard dans l'exécution ne consistent jamais que dans la condamnation aux intérêts fixés par la loi; sauf les règles particulières au commerce et au cautionnement.
                              Ces dommages et intérêts sont dus sans que le créancier soit tenu de justifier d'aucune perte.
                              Ils ne sont dus que du jour de la sommation de payer, excepté dans les cas où la loi les fait courir de plein droit.
                              Le créancier auquel son débiteur en retard a causé par sa faute un préjudice indépendant de ce retard, peut obtenir des dommages et intérêts distincts des intérêts moratoires de la créance.
                         
                         
                              Art. 1904.
                              Si l'emprunteur ne rend pas les choses prêtées ou leur valeur au terme convenu, il en doit l'intérêt du jour de la sommation ou de la demande en justice.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Et. Schmit.**

**Château de Berg, le 27 mai 1937.Charlotte.**
