---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2013-12-23-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-12-23"
last_updated: "2013-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n2/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2013-12-27"
entry_in_force: "2014-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a225"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 65 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale);

Vu l'[article 2 (1)](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

La Direction de la santé ayant été demandée en son avis;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et de Notre Ministre de la Santé, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>

Le [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3) arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie est modifié comme suit:

A la fin de la sous-section 1 intitulée «Echographie (échotomographie, ultrasonographie)» de la section 3 intitulée «Imagerie médicale utilisant les agents physiques sans radiations ionisantes» du Chapitre 8 intitulé «Imagerie médicale, radiologie interventionnelle, radiothérapie» de la deuxième partie de l'annexe intitulée «Actes techniques» des remarques sont insérées qui ont la teneur suivante:

### REMARQUES:

En exécution des dispositions prévues à l'article 17, alinéa 3, la position 8E14 prévue pour l'examen échographique des seins est cumulable avec une des positions prévues pour la mammographie réalisée en dehors du programme de dépistage précoce du cancer du sein (8V51, 8V52) ainsi qu'avec une des positions 8V57 et 8V58, si l'examen échographique des seins est réalisé en seconde intention et dans les suites immédiates (même séance et même lieu) de la mammographie afin d'en préciser les difficultés d'interprétation des structures visualisées. L'indication de l'examen échographique des seins doit clairement ressortir du rapport d'interprétation de la mammographie.
Le cumul de l'examen échographique des seins et de la mammographie réalisée en dehors du programme de dépistage précoce du cancer du sein est réservé aux médecins spécialistes en radiodiagnostic ou en radiologie au sens du [règlement grand-ducal du 10 juillet 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/07/10/n2) fixant la liste des spécialités en médecine et médecine dentaire reconnues au Luxembourg.
Les deux procédés (examen échographique des seins et mammographie) donnent lieu à des rapports structurés utilisant une classification professionnelle de référence du domaine du type Breast Imaging Reporting and Data System (BI-RADS) de l'American College of Radiology.

### Art. 2.

La période de validation provisoire est de deux ans; le délai de révision obligatoire est de cinq ans.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2014.

**Art. 4.**

**Notre Ministre de la Sécurité sociale et notre Ministre de la Santé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

La Ministre de la Santé,
Lydia Mutsch

Le Ministre de la Sécurité sociale,
Romain Schneider

Château de Berg, le 23 décembre 2013.
Henri
