---
title: "Règlement grand-ducal du 20 janvier 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC6 à Schifflange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-01-20-a113"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-01-20"
last_updated: "2017-01-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a113/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-01-30"
entry_in_force: "2017-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a113"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a113"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a113/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 janvier 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC6 à Schifflange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux et des piétons dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la PC6 à Schifflange.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C, 2a et C, 3g.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du *Développement durable
 *et des Infrastructures,****François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 20 janvier 2017.Henri**
