---
title: "Règlement grand-ducal du 30 mai 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le boulevard Kockelscheuer au lieu-dit «Ban de Gasperich» à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2016-05-30-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-05-30"
last_updated: "2016-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n3/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation"
memorial_date: "2016-06-07"
entry_in_force: "2016-06-10"
applicability_date: "2016-06-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/99"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 mai 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le boulevard Kockelscheuer au lieu-dit «Ban de Gasperich» à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, à l'endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h dans les deux sens:

- sur le boulevard Kockelscheuer entre la rue «Isaac Newton» et la rue «F.W. Raiffeisen».

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, des arrêts d'autobus sont mis en place:

- sur le boulevard Kockelscheuer entre la rue «Isaac Newton» et la rue «Gerhard Mercator».

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 3.

Aux endroits ci-après, des passages pour piétons et cyclistes sont mis en place:

- sur le boulevard Kockelscheuer au croisement avec la rue «Isaac Newton»;
- sur le boulevard Kockelscheuer au croisement avec la rue «Gerhard Mercator».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11b et par un marquage au sol conforme à l'article 110 de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 précité.

### Art. 4.

A l'endroit ci-après, un passage pour piétons est mis en place:

- sur le boulevard Kockelscheuer à l'embranchement avec la rue «F.W. Raiffeisen».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l'article 110 de [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) précité.

### Art. 5.

A l'endroit ci-après, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans le sens indiqué et la voie publique est uniquement accessible par la direction opposée à l'exception des véhicules visés par le signal D,10:

- sur le boulevard Kockelscheuer entre les rues «Gerhard Mercator» et «Isaac Newton».

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,1a et E,13a complétés par un panneau du modèle 6c.

### Art. 6.

A l'endroit ci-après, les conducteurs de véhicules doivent suivre la direction obligatoire à l'exception des véhicules visés par le signal D,10:

- sur le boulevard Kockelscheuer à la hauteur du carrefour avec la rue «Gerhard Mercator».

Cette disposition est indiquée par le signal D,1a complété par un panneau du modèle 6c.

### Art. 7.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 8.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 30 mai 2016.Henri**
