---
title: "Règlement grand-ducal du 26 juin 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR342 entre Rodershausen et la N7 et sur le CR324 entre Hosingen et Obereisenbach à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2019-06-26-a457"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-06-26"
last_updated: "2019-06-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/26/a457/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-07-02"
entry_in_force: "2019-07-06"
applicability_date: "2019-07-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a457"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/26/a457"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/06/26/a457/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 juin 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR342 entre Rodershausen et la N7 et sur le CR324 entre Hosingen et Obereisenbach à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans le sens des PK décroissants aux véhicules ayant un poids en charge supérieur à 3,5 tonnes, à l’exception des conducteurs d’autobus :

- sur le CR342 entre Rodershausen et la N7 (PK 3.784 - 0).

Cette disposition est indiquée par le signal C,7 adapté, complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté autobus ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans le sens des PK croissants aux véhicules ayant un poids en charge supérieur à 3,5 tonnes, à l’exception des conducteurs d’autobus :

- sur le CR324 entre Hosingen et Obereisenbach (PK 13.872 - 18.571).

Cette disposition est indiquée par le signal C,7 adapté, complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté autobus ».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité *et des Travaux publics,*   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 26 juin 2019.  Henri**
