---
title: "Règlement grand-ducal du 17 août 1994 portant application de la Directive n° 91/670/CEE du 16 décembre 1991 sur l'acceptation mutuelle des licences du personnel pour exercer des fonctions dans l'aviation civile"
identifier: "leg-rgd-1994-08-17-n14"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-08-17"
last_updated: "1994-08-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n14/jo"
department: "MTR"
short_title: "Acceptation des licences du personnel de l'aviation civile"
memorial_date: "1994-09-26"
entry_in_force: "1994-09-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/85"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n14"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19930158"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n14/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 août 1994 portant application de la Directive n° 91/670/CEE du 16 décembre 1991 sur l'acceptation mutuelle des licences du personnel pour exercer des fonctions dans l'aviation civile

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne;

Vu la directive no 91/670/CEE du 16 décembre 1991 sur l'acceptation mutuelle des licences du personnel pour exercer des fonctions dans l'aviation civile;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de notre Ministre desTransports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Ministre desTransports accepte les licences délivrées par les Etats membres de l'Union Européenne au personnel navigant technique de l'aviation civile, ainsi que tous les privilèges et attestations qui y sont attachés.

### Art. 2.

L'acceptation d'une licence est réalisée par validation, c'est-à-dire par la délivrance d'un certificat autorisant le titulaire à piloter des aéronefs immatriculés au Grand-Duché de Luxembourg et rangeant dans les catégories inscrites sur la licence d'origine.

### Art. 3.

La durée de validité d'une licence est fonction de celle de la licence d'origine. Au moment de la déchéance de celle-ci, le certificat de validation devient nul.

### Art. 4.

Notre Ministre desTransports est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,Mady Delvaux-Stehres**

**Cabasson, le 17 août 1994.Jean**
