---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 sur le pont transfrontalier à Remich à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2009-10-06-n9"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-10-06"
last_updated: "2009-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n9/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N2"
memorial_date: "2009-10-19"
entry_in_force: "2009-10-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/205"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n9"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n9/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 sur le pont transfrontalier à Remich à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 15 avril 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 sur le pont transfrontalier à Remich à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au pont frontalier à Remich sur la N2, P.R. 22,522 – 22,810, est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux et aux piétons dans les deux sens à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par les signaux C,2a et C,3g.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2009.Henri**
