---
title: "Règlement grand-ducal du 2 septembre 2020 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques"
identifier: "leg-rgd-2020-09-02-a734"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-09-02"
last_updated: "2020-09-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a734/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-09-02"
entry_in_force: "2020-09-06"
applicability_date: "2020-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a734"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a734"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a548/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/09/02/a734/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 septembre 2020 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire classique et notamment son article 60 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers, et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques pour les sections suivantes et leurs variantes :

1. sections latin – langues vivantes / langues vivantes (A) etsections latin – langues vivantes / langues vivantes (A), variante « mathématiques » ;
2. sections latin – mathématiques – informatique / mathématiques – informatique (B) etsections latin – mathématiques – informatique / mathématiques – informatique (B), variante « quatrième langue vivante » ;
3. sections latin – sciences naturelles – mathématiques / sciences naturelles – mathématiques (C) etsections latin – sciences naturelles – mathématiques / sciences naturelles – mathématiques (C), variante « quatrième langue vivante » ;
4. sections latin – sciences économiques – mathématiques / sciences économiques – mathématiques (D) etsections latin – sciences économiques – mathématiques / sciences économiques – mathématiques (D), variante « quatrième langue vivante » ;
5. sections latin – arts plastiques / arts plastiques (E) etsections latin – arts plastiques / arts plastiques (E), variantes « quatrième langue vivante » et « mathématiques niveau fort » ;
6. sections latin – musique / musique (F) ;
7. sections latin – sciences humaines et sociales / sciences humaines et sociales (G) etsections latin – sciences humaines et sociales / sciences humaines et sociales (G), variantes « quatrième langue vivante », « communication et médias » et « architecture et urbanisme » ;
8. sections latin – informatique – communication / informatique – communication (I).

### Art. 2.

Pour chaque section, les coefficients de toutes les disciplines au programme et la pondération à l’intérieur des disciplines, les disciplines fondamentales, la nature des épreuves ainsi que les disciplines donnant lieu à une note finale sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> août 2019](/eli/etat/leg/rgd/2019/08/01/a548/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2020/2021.

### Art. 5.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Cabasson, le 2 septembre 2020.  Henri**
