---
title: "Loi du 25 novembre 1855 portant approbation de conventions pour les lignes de chemins de fer du Grand-Duché"
identifier: "leg-loi-1855-11-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1855-11-25"
last_updated: "1855-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1855/11/25/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Approbation de conventions - Chemin de fer"
memorial_date: "1855-12-01"
entry_in_force: "1855-12-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1855/27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1855/11/25/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1855/11/25/n1/jo"
---
# Loi du 25 novembre 1855 portant approbation de conventions pour les lignes de chemins de fer du Grand-Duché

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.

De commun accord avec la Chambre des députés;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvée la convention du neuf novembre mil huit cent cinquante-cinq, par laquelle le Gouvernement a concédé, sous les clauses et conditions du cahier des charges y annexé, aux sieurs Adolphe *Favier*, banquier, et Stephane *Jouve*, ingénieur civil, tous deux domiciliés à Nancy, les lignes de chemin de fer suivantes: De la frontière belge, par ou près Steinfort, à la frontière prussienne, par ou près Wasserbillig, en passant près Luxembourg, sous le canon de la place, avec embranchement aboutissant à la frontière française entre Dudelange et Frisange.

### Art. 2.

Est de même approuvée la convention par laquelle le Gouvernement a concédé, le même jour et sous, les conditions et réserves y exprimées, au sieur Adolphe *Favier* prénommé, une ligne de chemin de fer partant de la station de Luxembourg ou s'embranchant sur la ligne de Luxembourg vers Arlon et se dirigeant par Diekirch vers Weiswampach pour aboutir à la frontière du nord du Grand-Duché.

### Art. 3.

Les conventions dont mention dans les deux articles qui précèdent, ainsi que le cahier des charges auquel elles se réfèrent, seront, arec la présente loi insérées au Mémorial du Grand-Duché.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial de Notre Grand-Duché, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Walferdange, le 25 novembre 1855.**

**Pour le Roi Grand-Duc,Son Lieutenant-Représentant dans le Grand-Duché,HENRI,PRINCE DES PAYS-BAS,**

**Par le Prince,Le Secrétaire,G. D'OLIMART.**

**L'administr.-général de l'intérieur,JURION.**
