---
title: "Règlement grand-ducal 26 avril 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A4 à hauteur de l’échangeur Pontpierre à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2019-04-26-a293"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-04-26"
last_updated: "2019-04-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a293/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-05-02"
entry_in_force: "2019-05-06"
applicability_date: "2019-05-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a293"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a293"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/26/a293/jo"
---
# Règlement grand-ducal 26 avril 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A4 à hauteur de l’échangeur Pontpierre à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h, la voie lente et la voie rapide sont rétrécies, et il est interdit aux conducteurs de véhicules destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules couplés de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- sur l’A4 (PK 9.500 – 10.200) en provenance de Hollerich et en direction du rond-point Raemerich ;
- sur l’A4 (PK 10.400 - 9.900) en provenance du rond-point Raemerich et en direction d’Hollerich.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,14 adaptés, D,2 et C,13aa complété par un panneau additionnel portant les symboles des catégories de véhicules pour lesquels l’interdiction de dépassement fait foi. Le signal C,17a est également mis en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- La bretelle de sortie de l’échangeur Pontpierre de l’autoroute A4 en provenance de Hollerich et en direction de la N13.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Château de Berg, le 26 avril 2019.  Henri**
