---
title: "Règlement grand-ducal du 19 décembre 2000 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 335 entre Rossmühle et Weiswampach"
identifier: "leg-rgd-2000-12-19-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-12-19"
last_updated: "2000-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/19/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglementation routière entre Rossmühle et Weiswampach"
memorial_date: "2001-01-12"
entry_in_force: "2001-01-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/19/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/19/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 décembre 2000 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 335 entre Rossmühle et Weiswampach

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lors de l'exécution de travaux routiers le CR 335 entre Rossmuehle et Weiswampach, est barré à toute circulation dans les deux sens entre l'intersection avec le CR 337 (direction Breidfeld-Holler) et l'intersection avec le CR 336 (direction Wilwerdange) (PK 7,820-9,770).

Une déviation sera mise en place.

### Art. 2.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2, complété par une barrière, conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Pendant le congé collectif d'hiver respectivement après l'achèvement des travaux, le tronçon de route précité sera rouvert à la circulation. Toutefois, la vitesse de circulation sur le tronçon de route renouvelé sera limitée à 70 km/heure et il est alors également interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre «70» et C,13aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2000.Henri**
