---
title: "Règlement grand-ducal du 17 avril 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR339 entre Clervaux et Urspelt et sur le CR340 entre Reuler et Urspelt à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2020-04-17-a319"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-04-17"
last_updated: "2020-04-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/17/a319/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-04-23"
entry_in_force: "2020-04-27"
applicability_date: "2020-04-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a319"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/17/a319"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/17/a319/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 avril 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR339 entre Clervaux et Urspelt et sur le CR340 entre Reuler et Urspelt à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur le CR339 (PK 1.450 – 2.720) entre Clervaux et Urspelt.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée progressivement à 70 km/h et 50 km/h dans les deux sens et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur la CR339 (PK 1.450 – 2.720 ) entre Clervaux et Urspelt.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier et des conducteurs d’autobus :

- sur le CR340 (PK 1.550 – 2.400) entre Reuler et Urspelt.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté autobus ».

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- sur le CR340 (PK 1.550 – 2.400) entre Reuler et Urspelt.

En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa, D,2 et B,5.

Les signaux A,4b, A,15, A,16a et B6 sont également mis en place.

### Art. 5.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 30 km/heure dans les deux sens :

- sur le CR340 (PK 0 – 850) à l’intérieur de Reuler.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,14 adapté et B,5.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics, François Bausch**

**Château de Berg, le 17 avril 2020.Henri**
