---
title: "Règlement grand-ducal du 22 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR150 à Emerange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2008-05-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-05-22"
last_updated: "2008-05-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR150"
memorial_date: "2008-05-30"
entry_in_force: "2008-06-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n3"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR150 à Emerange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 22 février 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR150 à Emerange à l'occasion de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers, l'accès au CR150 à Emerange (P.K. 1,280 – 2,055) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 22 mai 2008.Henri**
