---
title: "Règlement grand-ducal du 14 février 2008 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 octobre 1987 concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-2008-02-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-02-14"
last_updated: "2008-02-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/14/n1/jo"
department: "MI"
short_title: "Temps de travail et congés des fonctionnaires communaux"
memorial_date: "2008-02-29"
entry_in_force: "2008-03-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/24"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/14/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/10/21/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 février 2008 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 octobre 1987 concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 24 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3) fixant le statut général des fonctionnaires communaux;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal du 21 octobre 1987](/eli/etat/leg/rgd/1987/10/21/n1) concernant le temps de travail et les congés des fonctionnaires communaux est modifié comme suit:

1. Le [paragraphe 1<sup>er</sup> de l'article 4](/eli/etat/leg/rgd/1987/10/21/n1) est modifié comme suit:
                                   Pour la période du 1<sup>er</sup> janvier 2008 au 31 décembre 2008, la durée du congé est de trente et un jours ouvrables par année de congé. Toutefois elle est de trente-trois jours ouvrables pour le fonctionnaire qui atteint l'âge de cinquante ans au cours de l'année en question et de trente-cinq jours ouvrables pour l'agent qui atteint l'âge de cinquante-cinq ans au cours de l'année 2008.
                                   A partir du 1<sup>er</sup> janvier 2009, la durée du congé est de trente-deux jours ouvrables par année de congé. Toutefois, elle est de trente-quatre jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle le fonctionnaire atteint l'âge de cinquante ans et de trente-six jours ouvrables à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l'année au cours de laquelle l'agent atteint l'âge de cinquante-cinq ans.
2. [L'article 15](/eli/etat/leg/rgd/1987/10/21/n1) est modifié comme suit: 
                                   Le point 3° est supprimé.
                                   L'ancien point 4° devient le nouveau point 3°.

### Art. II.

Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2008.

**Le Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du territoire,Jean-Marie Halsdorf**

**Palais de Luxembourg, le 14 février 2008.Henri**
