---
title: "Règlement grand-ducal du 29 mars 2016 déclarant obligatoire le plan d'occupation du sol «Structure provisoire d'accueil d'urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d'une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d'occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008"
identifier: "leg-rgd-2016-03-29-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-03-29"
last_updated: "2016-03-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/03/29/n3/jo"
department: "MI"
short_title: "Plan d'occupation du sol «Campus scolaire Tossebierg»"
memorial_date: "2016-04-05"
entry_in_force: "2016-04-08"
applicability_date: "2016-04-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/54"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/03/29/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/13/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/dgc/2015/10/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/dgc/2015/10/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/03/29/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 mars 2016 déclarant obligatoire le plan d'occupation du sol «Structure provisoire d'accueil d'urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d'une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d'occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 30 juillet 2013](/eli/etat/leg/loi/2013/07/30/n5) concernant l’aménagement du territoire, et notamment ses articles 12 à 15, paragraphe 2;

Vu la [loi modifiée du 19 janvier 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/01/19/n1) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles;

Vu la [loi modifiée du 22 mai 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/05/22/n2) relative à l’évaluation des incidences de certains plans et programmes sur l’environnement;

Vu la [loi modifiée du 19 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/19/n1) concernant l’aménagement communal et le développement urbain;

Vu la [décision du Gouvernement en Conseil du 23 octobre 2015](/eli/etat/leg/dgc/2015/10/23/n1) concernant l’élaboration de quatre plans d’occupation du sol avec l’objet d’y établir des structures d’accueil pour les demandeurs de protection internationale, les déboutés de la procédure de protection internationale et les bénéficiaires d’une protection internationale;

Vu la [décision du Gouvernement en Conseil du 30 octobre 2015](/eli/etat/leg/dgc/2015/10/30/n1) concernant l’abrogation partielle du plan d’occupation du sol arrêté par le Conseil de Gouvernement en date du 8 décembre 2006 et déclaré obligatoire par le [règlement grand-ducal du 13 mai 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/05/13/n1) déclarant obligatoire le plan d’occupation du sol «Campus scolaire Tossebierg et environs»;

Vu l’avis du 17 novembre 2015 de la ministre ayant l’Environnement dans ses attributions précisant que des incidences notables sur l’environnement ne sont pas prévisibles à travers la mise en oeuvre du projet;

Vu la délibération du conseil communal de la commune de Mamer du 15 février 2016;

Vu l’avis du Conseil supérieur de l’aménagement du territoire en date du 13 janvier 2016;

Vu les observations introduites dans le cadre de la procédure prévue à l’article 13 de la loi du 30 juillet 2013 concernant l’aménagement du territoire;

Vu les avis de la Chambre des Salariés, de la Chambre des Métiers et de la Chambre de Commerce;

Les avis de la Chambre d’Agriculture et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics ayant été demandés;

Vu l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclaré obligatoire le plan d’occupation du sol «Structure provisoire d’accueil d’urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d’une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d’occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008.

### Art. 2.

Les terrains couverts par le plan d’occupation du sol «Structure provisoire d’accueil d’urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d’une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d’occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008 sont définis sur un document cartographique à l’échelle 1:2.500 et intitulé «plan d’ensemble 1» couvrant une partie du territoire de la commune de Mamer.

Le document cartographique à l’échelle 1:2.500 et intitulé «plan d’ensemble 2» désigne les terrains exclus du règlement grand-ducal du 13 mai 2008 déclarant obligatoire le plan d’occupation du sol «Campus scolaire Tossebierg et environs» par son abrogation par le présent règlement grand-ducal.

Ces documents constituent la partie graphique du plan d’occupation du sol «Structure provisoire d’accueil d’urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d’une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d’occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008 et font partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Les terrains définis à l’article 2, couverts par le présent plan d’occupation du sol, sont classés comme zone de bâtiments et d’équipements publics (ZBEP) et sont des zones urbanisées ou destinées à être urbanisées.

### Art. 4.

La zone de bâtiments et d’équipements publics est destinée à l’habitation temporaire de demandeurs de protection internationale, de déboutés de la procédure de protection internationale et de bénéficiaires d’une protection internationale. Elle peut accueillir tout équipement lié à l’organisation et au bon fonctionnement de la vie communautaire y compris les infrastructures de viabilisation du site.

### Art. 5.

La densité de construction ne pourra dépasser un coefficient d’occupation du sol (COS) maximal de 0,2 et un coefficient d’utilisation du sol (CUS) maximal de 0,4.

### Art. 6.

La distance des infrastructures destinées au séjour de personnes par rapport aux limites parcellaires sera d’un minimum de 5 m. Aucun recul par rapport à la voie publique n’est nécessaire.

La hauteur maximale des infrastructures destinées au séjour est limitée à deux niveaux pleins.

### Art. 7.

La partie graphique du plan d’occupation du sol «Structure provisoire d’accueil d’urgence pour demandeurs de protection internationale, déboutés de la procédure de protection internationale et bénéficiaires d’une protection internationale à Mamer» et portant modification du plan d’occupation «Campus scolaire Tossebierg et environs» déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 13 mai 2008 peut être consultée auprès du Ministère du Développement durable et des Infrastructures, ainsi qu’auprès de l’administration communale de Mamer.

Seuls les plans originaux font foi. Les plans reproduits ou réduits n’ont qu’un caractère indicatif.

### Art. 8.

La mise en valeur des terrains classés en zone de bâtiments et d’équipements publics par le présent règlement se fera directement sur base du plan d’occupation du sol.

### Art. 9.

Le [règlement grand-ducal du 13 mai 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/05/13/n1) déclarant obligatoire le plan d’occupation du sol «Campus scolaire Tossebierg et environs» est modifié. Cette modification concerne les terrains désignés dans le «plan d’ensemble 2» dont mention à l’article 2, par conséquent exclus de l’aire d’aménagement du plan d’occupation du sol «Campus scolaire Tossebierg et environs».

### Art. 10.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Rome, le 29 mars 2016.**

**Le Ministre du Développement durable et des InfrastructuresFrançois Bausch**
