---
title: "Lois du 18 mars 1981 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1981-03-18-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1981-03-18"
last_updated: "1981-03-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/03/18/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1981-03-26"
entry_in_force: "1981-03-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/a16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/03/18/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/03/18/n2/jo"
---
# Lois du 18 mars 1981 conférant la naturalisation

Par [lois du 18 mars 1981](/eli/etat/leg/loi/1981/03/18/n2/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Ackermann* Bernd Michael, gérant, né le 5.2.1955 à Nalbach/RFA, demeurant à Mamer,

*Aubart* Erika Anne, épouse Simon Ferdinand, cabaretière, née le 7.9.1932 à Waldbillig, demeurant à Diekirch.

*Backes* Jean Claude, ouvrier d´usine, né le 2.3.1954 à Errouville/France, demeurant à Schifflange.

*Benetti* Remo Pompilio, ouvrier d´usine, né le 19.9.1926 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Bensch* Alfred, cultivateur, né le 23.2.1927 à Driesen/Allemagne, demeurant à Weiswampach.

*Borrelli* Antonio, ouvrier, né le 4.12.1954 à Dipignano/Italie, demeurant à Echternach.

*Burkart* Elsa, épouse Becker Henri, sans état, née le 27.6.1923 à Sarrebruck/RFA, demeurant à Schifflange.

*Cantarelli* Augusto, ouvrier -technicien, né le 8.2.1953 à Foligno/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Fernandes* Diogo Maria Marlene, épouse Merx Raymond, née le 8.12.1948 à Mortagua/Portugal, demeurant à Junglinster.

*Frappier* René, employé privé, né le 25.6.1931 à Athus/Belgique, demeurant à Mamer.

*Göbel* Oswald Ludwig, ouvrier d´usine, né le 25.8.1939 à Trèves/RFA, demeurant à Differdange.

*Hoffmann* Otmar Helmut, employé privé, né le 19.5.1954 à Trèves/RFA, demeurant à Oberdonven.

*Kolakovic* Miljenko, ouvrier d´usine, né le 30.8.1945 à Jastrebarsko/Yougoslavie, demeurant à Dudelange.

*Konter* Marguerite Louise, épouse *Zoller* Léon, née le 13.4.1919 à Reiplingerhof/RFA, demeurant à Niederkorn.

*Leufkens* Ansfried Franciscus Maria Aemilius, gérant, né le 27.11.1924 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Howald/Hesperange.

*Orsini* Giuliana, épouse *Sagramola* Egidio, née le 18.12.1937 à Sigillo/Italie, demeurant à Esch-surAlzette.

*Picco* Sergio Leo, ouvrier d´usine, né le 5.6.1936 à San Daniela del Friuli/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Primc* Giovanni Janko, soudeur, né le 23.6.1954 à Trieste/Italie, demeurant à Itzig.

*Reifer* Maria Klara, épouse *Becker* Jean Pierre, vendeuse, née le 6.8.1946 à Roth an der Our/RFA, demeurant à Echternach.

*Salamon* Adalbert, ingénieur-professeur, né le 25.5.1923 à Hodisa/Roumanie, demeurant à Bereldange.

*Berczeller* Heda, épouse *Salamon* Adalbert, professeur, née le 30.6.1929 à Aiud/Roumanie, demeurant à Bereldange.

*Scheuren* Jean Nicolas, ouvrier d´usine, né le 16.11.1939 à Bého/Belgique, demeurant à Diekirch.

*Schönhofen* Günter, ouvrier d´usine, né le 17.3.1942 à Esch-sur-ALzette et y demeurant.

*Spitters* Ineke, née le 10.5.1954 à Rotterdam/Pays-Bas, demeurant à Itzig.

*Tagliatesta* Giuliano Egisto Adamo, pontonnier, né le 19.7.1944 à Acqualagna/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Radicchi* Laura, épouse *Tagliatesta* Giuliano Egisto Adamo, née le 15.9.1950 à Fossato di Vico/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Tomicic M uller* Juan Carlos, assistant-réalisateur, né le 4.1.1955 à Santiago de Chile/Chili, demeurant à Howald/Hesperange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
