---
title: "Règlement grand-ducal du 16 juin 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10, le CR326, le CR342 et le CR326B entre Marnach et Hosingen à l’occasion de travaux d’aménagement"
identifier: "leg-rgd-2025-06-16-a256"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-06-16"
last_updated: "2025-06-16"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 juin 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10, le CR326, le CR342 et le CR326B entre Marnach et Hosingen à l’occasion de travaux d’aménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’aménagement du carrefour formé par la N10 et la N18 à Marnach, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N10, le CR326, le CR342 et le CR326B entre Marnach et Hosingen ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit aux véhicules ayant un poids en charge supérieur à 3.5 tonnes :

- la N10 entre le lieu-dit *Dasbourg-Pont* et Marbourg (N10 PR105,50+231 - N10 PR110,50+018) ;
- le CR326 entre Marbourg et Roder (CR326 PR9,50+1500 - CR326 PR12,50+276).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,7 portant l’inscription « 3.5 t » et par le même signal complété par le panneau additionnel du modèle 3a portant l’inscription « à 1,2 km » sur le CR326B à hauteur de l’intersection à sens giratoire N7/N90/CR326B (CR326B PR0,00-005).

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- le CR342 entre Hosingen et Rodershausen (CR342 PR0,00+000 - CR342 PR3,50+074).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 16 juin 2025.Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
