---
title: "Loi du 18 décembre 2003 modifiant la loi du 10 mai 1995 relative à la gestion de l'infrastructure ferroviaire"
identifier: "leg-loi-2003-12-18-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-18"
last_updated: "2003-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/18/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Gestion de l'infrastructure ferroviaire (Kirchberg - Findel)"
memorial_date: "2003-12-31"
entry_in_force: "2004-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/195"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/18/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1995/05/10/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20030010"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/18/n1/jo"
---
# Loi du 18 décembre 2003 modifiant la loi du 10 mai 1995 relative à la gestion de l'infrastructure ferroviaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 novembre 2003 et celle du Conseil d'Etat du 9 décembre 2003 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote.

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. Unique.

Le deuxième et le troisième alinéas du paragraphe 3. de l'article 10 modifié de la loi du 10 mai 1995 relative à la gestion de l'infrastructure ferroviaire sont modifiés et complétés comme suit:

1. Le deuxième alinéa du paragraphe 3. est complété par le chiffre 21° nouveau, libellé comme suit:
                                   
                                         Raccordement ferroviaire de Kirchberg et de Findel, d'une part, à la ligne de chemin de fer Luxembourg - Gouvy, dite Ligne du Nord, et, d'autre part, à la ligne de chemin de fer Luxembourg - Wasserbillig……………………………………………………389.680.000
2. Le troisième alinéa du paragraphe 3 est remplacé par le texte suivant:
                                   Ces montants s'entendent hors taxe sur la valeur ajoutée (TVA). Les montants repris sous 1a°, 3°, 9°, 10°, 11°, 12° et 14° correspondent à la valeur 524,53 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2000. Ceux repris sous 1b°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8°, 15°, 16°, 17°, 18°, 19° et 20° correspondent à la valeur 554,26 de cet indice au 1<sup>er</sup> octobre 2001. Le montant repris sous 21° correspond à la valeur 563,36 de cet indice au 1<sup>er</sup> avril 2002. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Transports,Henri GrethenLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 18 décembre 2003.Henri**
