---
title: "Règlement grand-ducal du 13 septembre 2007 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 30e anniversaire de la Cour des comptes européenne"
identifier: "leg-rgd-2007-09-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-09-13"
last_updated: "2007-09-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/09/13/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative - Cour des comptes européenne"
memorial_date: "2007-10-01"
entry_in_force: "2007-10-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/182"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/09/13/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/09/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 septembre 2007 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 30e anniversaire de la Cour des comptes européenne

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion du 30<sup>e</sup> anniversaire de la Cour des comptes européenne, il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en argent.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Elle porte à l'avers la représentation du siège de la Cour des comptes européenne (ancien bâtiment) à Luxembourg, la mention «Cour des comptes européenne» au-dessus de la représentation du bâtiment, l'indication des années «1977» et «2007», ainsi que la valeur faciale «25 Euros».
- Elle porte au revers: Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2007».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse, un diamètre de 37 mm, un poids total de 22,85 g, une épaisseur de 2,2 mm. La pièce est constituée d'argent au titre de 0,925.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 18 octobre 2007 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 13 septembre 2007.Henri**
