---
title: "Règlement grand-ducal du 2 février 1995 concernant la libération de N-nitrosamines et de substances N-nitrosables par les tétines et les sucettes en élastomère ou caoutchouc"
identifier: "leg-rgd-1995-02-02-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-02-02"
last_updated: "1995-02-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/02/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Libération de N-nitrosamines par tétines en caoutchouc"
memorial_date: "1995-02-28"
entry_in_force: "1995-03-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/02/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/05/14/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19930181"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/02/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 février 1995 concernant la libération de N-nitrosamines et de substances N-nitrosables par les tétines et les sucettes en élastomère ou caoutchouc

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 93/11/CEE de la Commission du 15 mars 1993 concernant la libération de N-nitrosamines et de substances N-nitrosables par les tétines et les sucettes en élastomère ou caoutchouc;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et de Notre ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement concerne la libération par les tétines et sucettes en élastomère ou caoutchouc de N-nitrosamines et de substances susceptibles d'être transformées en N-nitrosamines, ci-après dénommées «substances nitrosables».

### Art. 2.

Les tétines et les sucettes visées à l'article premier ne doivent pas libérer dans le liquide utilisé lors des essais de libération (solution simulant la salive), dans les conditions prévues à l'annexe I, de N-nitrosamines et substances nitrosables détectables au moyen d'une méthode validée conforme aux critères prévus en annexe II et permettant de mettre en évidence les quantités suivantes:

- 0,01 mg du total des N-nitrosamines libérées/kg (des parties de tétines et sucettes en élastomère ou caoutchouc)
- 0,01 mg du total des substances nitrosables/kg (des parties de tétines et sucettes en élastomère ou caoutchouc).

### Art. 3.

Il est interdit de fabriquer, d'importer, d'exporter, de détenir ou de transporter en vue de la vente, d'offrir en vente, de vendre, de céder, à titre onéreux ou gratuit, d'échanger ou d'utiliser des tétines et sucettes non conformes aux prescriptions du présent règlement.

### Art. 4.

Les annexes I et II ci-après font partie intégrante du présent règlement.

Les tétines et les sucettes qui ne satisfont pas encore aux dispositions du présent règlement continuent à pouvoir être commercialisées et utilisées jusqu'au 31 mars 1995 pour autant qu'ils soient conformes aux prescriptions générales, prévues à l'article 2 du règlement grand-ducal du 14 mai 1991 concernant les matériaux et objets destinés à entrer en contact avec les denrées alimentaires.

### Art. 5.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Johny LahureLe Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 2 février 1995.Jean**
