---
title: "Règlement grand-ducal du 29 janvier 2021 actualisant le règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1999 concernant l’établissement de l’indice des prix à la consommation"
identifier: "leg-rgd-2021-01-29-a82"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-01-29"
last_updated: "2021-01-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/29/a82/jo"
department: "MECM"
memorial_date: "2021-01-29"
entry_in_force: "2021-02-02"
applicability_date: "2021-01-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/29/a82"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/20/n3/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1995/2494/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/01/29/a82/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 janvier 2021 actualisant le règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1999 concernant l’établissement de l’indice des prix à la consommation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 1<sup>er </sup>de la [loi modifiée du 10 juillet 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/07/10/n5/jo) portant organisation de l’Institut national de la statistique et des études économiques et modifiant la [loi modifiée du 22 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo) fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l’État ;

Vu l’article 3 de la [loi modifiée du 25 mars 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n3/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’État ;

Vu l’article L. 223-1 du [Code du Travail](/eli/etat/leg/code/travail) ;

Vu le [règlement (UE) n<sup>o </sup>2016/792](/eli/reg_ue/2016/792/jo) du Parlement européen et du Conseil du 11 mai 2016 relatif aux indices des prix à la consommation harmonisés et à l’indice des prix des logements et abrogeant le [règlement (CE) n<sup>o </sup>2494/95](http://legilux.public.lu/eli/reg_ue/1995/2494/jo) du Conseil ;

Vu le [règlement d’exécution (UE) 2020/1148](/eli/reg_ue/2020/1148/jo) de la Commission du 31 juillet 2020 établissant des spécifications méthodologiques et techniques conformément au [règlement (UE) 2016/792](http://legilux.public.lu/eli/reg_ue/2016/792/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les indices des prix à la consommation harmonisés et l’indice des prix des logements ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des salariés, du Conseil économique et social et de la Commission de l’indice des prix à la consommation ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Économie, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À la fin de l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 20 décembre 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/12/20/n3/jo) concernant l’établissement de l’indice des prix à la consommation est ajouté le nouvel alinéa cinq qui prend la teneur suivante :À compter du mois de référence janvier 2016, l’IPCH et l’IPCN sont établis sur base 100 en 2015.

### Art. 2.

Le point 2 de l’article 3 du même règlement est remplacé comme suit :Le schéma de pondération ayant vigueur pour les indices correspondant aux douze mois de l’année 2021 est dérivé des données du quatrième trimestre 2019 et des trois premiers trimestres 2020. Les coefficients de pondération figurant dans ce schéma sont ajustés de manière à tenir compte des variations de prix qui se sont produites entre cette période de référence et le mois de décembre 2020, mois de référence pour le calcul des indices mensuels de l’année 2021. ».

### Art. 3.

Le schéma de pondération ayant vigueur pour le calcul des douze indices mensuels de l’année 2021, établi en vertu des dispositions ci-dessus, est annexé au présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre ministre ayant l’Économie dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Économie,Franz Fayot**

**Palais de Luxembourg, le 29 janvier 2021.Henri**
