---
title: "Règlement grand-ducal du 8 janvier 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 8 entre Brouch et Reckange (Mersch), points kilométriques 14,400-18,400"
identifier: "leg-rgd-1996-01-08-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-01-08"
last_updated: "1996-01-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Brouch et Reckange (Mersch)"
memorial_date: "1996-02-05"
entry_in_force: "1996-02-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 janvier 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 8 entre Brouch et Reckange (Mersch), points kilométriques 14,400-18,400

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de l'exécution des travaux de renforcement, la circulation sur la RN 8, points kilométriques 14,400-18,400 entre Brouch et Reckange (Mersch) au fur et à mesure de l'avancement des travaux, est réglée au moyen d'une signalisation lumineuse sur les tronçons mis en chantier et la vitesse de circulation y est limitée à 50 km/heure.

Aux endroits des chantiers où le passage s'avère particulièrement difficile la vitesse est limitée à 30 km/heure.

Sur les tronçons achevés et à l'approche des tronçons mis en chantier la vitesse est limitée à 70 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par le signal A,16a, C,14 portant les chiffres «70», respectivement «50» et «30».

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 8 janvier 1996.Jean**
