---
title: "Règlement grand-ducal du 24 avril 1989 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires de l'échangeur de Irrgarten dans le cadre de la construction du boulevard de contournement sud-est de la ville de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1989-04-24-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-04-24"
last_updated: "1989-04-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/04/24/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Plan des parcelles de l'échangeur de Irrgarten"
memorial_date: "1989-05-11"
entry_in_force: "1989-05-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/04/24/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19890040"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/04/24/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 avril 1989 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires de l'échangeur de Irrgarten dans le cadre de la construction du boulevard de contournement sud-est de la ville de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes, et notamment l´article 9 et les articles 20 et ss.;

Vu le plan indiquant les parcelles à emprendre et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la construction de l´échangeur de Irrgarten dans le cadre de la construction du boulevard de contournement sud-est de la ville de Luxembourg;

Attendu qu´il importe d´assurer un développement rationnel des travaux à entreprendre par la mise à disposition en temps utile des terrains à occuper;

Notre Conseil d´Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles et la liste des propriétaires y annexée concernant la construction de l´échangeur de Irrgarten dans le cadre de la construction du boulevard de contournement sud-est de la ville de Luxembourg.

### Art. 2.

II est indispensable, pour la réalisation des travaux, de prendre immédiatement possession des parcelles visées à l´article premier.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d´expropriation faisant l´objet du titre III de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes sera appliquée.

### Art. 4.

Notre ministre des Travaux publics est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux publics,Marcel Schlechter**

**Château de Berg, le 24 avril 1989.Jean**
