---
title: "Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 en direction de Gasperich entre Senningerberg et Kirchberg à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2023-01-23-a72"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-01-23"
last_updated: "2023-01-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 en direction de Gasperich entre Senningerberg et Kirchberg à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A1 en direction de Gasperich entre Senningerberg et Kirchberg ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 90 km/h :

- la bretelle de sortie de l’échangeur Kirchberg sur l’A1 en direction de Gasperich (A1 T-N-T8 PR0,00 + 320 - A1 T-N-T8 PR0,00 + 620).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 90 ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la bretelle de sortie de l’autoroute est rétrécie à une voie de circulation citée ci-dessous :

- la voie rapide de la bretelle de sortie de l’échangeur Kirchberg sur l’A1 en direction de Gasperich (A1 T-N-T8 PR0,00 + 420 - A1 T-N-T8 PR0,00 + 1370).

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la bretelle de sortie de l’échangeur Kirchberg sur l’A1 en direction de Gasperich (A1 T-N-T8 PR0,00 + 520 - A1 T-N-T8 PR0,00 + 1370).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la bretelle de sortie de l’échangeur Kirchberg sur l’A1 en direction de Gasperich (A1 T-N-T8 PR0,00 + 620 - A1 T-N-T8 PR0,00 + 1370).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 7.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Château de Berg, le 23 janvier 2023.
Henri**
