---
title: "Loi du 20 juin 2020 portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration"
identifier: "leg-loi-2020-06-20-a536"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-06-20"
last_updated: "2020-06-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a536/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2020-06-25"
entry_in_force: "2020-06-29"
applicability_date: "2020-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a536"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a536"
responsible_institutions: "MAE; MIA"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170262"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a536/jo"
---
# Loi du 20 juin 2020 portant introduction de certaines mesures temporaires relatives à l’application de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 juin 2020 et celle du Conseil d’État du 20 juin 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à la [loi modifiée du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l’immigration :

1. le délai de trois mois prévu à l’article 40, paragraphe 2 de la [loi précitée du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) est porté à six mois pour le ressortissant de pays tiers qui a fait une déclaration d’arrivée conformément à l’article 40, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi précitée du 29 août 2008](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) entre le 1<sup>er</sup> janvier 2020 et le 31 juillet 2020 ;
2. pour les titres de séjour venus à échéance après le 1<sup>er</sup> mars 2020, la durée de validité est prorogée jusqu’au 31 août 2020 ;
3. le séjour de ressortissants de pays tiers titulaires d’un visa de court séjour et de ceux non soumis à l’obligation de visa et dont le séjour vient de dépasser les 90 jours après le 1<sup>er</sup> mars 2020, est régulier jusqu’au 31 juillet 2020.

### Art. 2.

Par dérogation à l’article 34 de la [loi précitée du 29 août 2008](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l’immigration, les ressortissants de pays tiers ne peuvent plus entrer sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg. Sont exempts des restrictions temporaires de voyage les citoyens de Saint-Marin, d’Andorre, de Monaco et du Vatican/Saint-Siège, ainsi que les membres de leur famille. La durée de l’interdiction, les catégories de personnes et les modalités de normalisation sont à fixer par règlement grand-ducal. Les dispositions du présent article cessent leurs effets le 31 décembre 2020.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires étrangères
et européennes,Ministre de l’Immigration et de l’Asile,  Jean Asselborn**

**Château de Berg, le 20 juin 2020. Henri**
