---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mars 1992 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 335, points kilométriques 2,680-3,050 entre Clervaux et Rossmühle à l'occasion de travaux de redressement avec reconstruction du passage supérieur à Maulusmühle"
identifier: "leg-rgd-1992-03-13-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1992-03-13"
last_updated: "1992-03-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière sur le CR 335 entre Clervaux et Rossmühle"
memorial_date: "1992-03-30"
entry_in_force: "1992-04-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/03/13/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mars 1992 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 335, points kilométriques 2,680-3,050 entre Clervaux et Rossmühle à l'occasion de travaux de redressement avec reconstruction du passage supérieur à Maulusmühle

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lors de l'exécution de travaux routiers et de reconstruction d'un passage supérieur à Maulusmühle le CR 335, points kilométriques 2,680 - 3,050 entre Clervaux et Rossmühle est interdit à la circulation dans les deux sens.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place.

Après l'achèvement des travaux le tronçon de route visé à l'alinéa ci-dessus sera rouvert à la circulation. Toutefois jusqu'à l'application du marquage horizontal la vitesse de circulation y sera limitée à 60 km/heure.

Cette prescription sera indiquée par le signal C,14 portant le chiffre 60. La fin de l'interdiction sera indiquée par le signal C,17a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics sera chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 13 mars 1992.Jean**
