---
title: "Lois du 2 septembre 1988 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1988-09-02-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1988-09-02"
last_updated: "1988-09-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/09/02/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1988-09-26"
entry_in_force: "1988-09-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/a51"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/09/02/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/09/02/n3/jo"
---
# Lois du 2 septembre 1988 conférant la naturalisation

Par lois du 2 septembre 1988 la naturalisation est conférée aux personnes dégignées ci-après:

*Bujtas* Jozsef, né le 22 avril 1932 à Fertöszentmiklos (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Buntrock* Anke Silja, épouse *Wraight* David Martin, née le 17 février 1958 à Cologne (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Müllendorf/Steinsel.

*Cacclin* Yves André Jean, né le 17 septembre 1969 à Villerupt (France), demeurant à Pétange.

*Calzuola* Bruno, né le 24 mai 1942 à Gubbio (Italie), demeurant à Sanem.

*Carrara* Silvia, épouse *Calzuola* Bruno, née le 30 octobre 1952 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Sanem.

*Campenaire* Yves Jean Noël, né le 26 février 1964 à Baudour (Belgique), demeurant à Olm.

*Casalegno* Umberto, né le 26 mai 1930 à Torino (Italie), demeurant à Senningerberg.

*Pettazzi* Adele, épouse *Casalegno* Umberto, née le 31 janvier 1933 à Quattordio (Italie), demeurant à Senningerberg.

*Cencetti* Jean Luc, né le 1<sup>er</sup> octobre 1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Bergem.

*Cerqueira Caçao* Anibal, né le 20 octobre 1946 à Valoes/Vila Verde (Portugal), demeurant à Merscheid.

*Cherchi* Robert Jean, né le 5 septembre 1952 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Soleuvre.

*Chyla* Malgorzata Barbara, épouse OstrowskiAndrzej Lech, née le 7 octobre 1960 à Zgierz (Pologne), demeurant à Mamer.

*Cuglietta* Giovanni Francesco, né le 7 novembre 1947 à Aiello Calabro (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Danubio* Lina, épouse *Cuglietta* Giovanni Francesco, née le 22 août 1952 à Cleto (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Da Fonseca Nunes* Maria José, née le 25 avril 1965 à Vila Verde (Portugal), demeurant à Bettendorf.

*Do* Hong Phan, né le 14 avril 1927 à Long Xuyen (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ngo* Thi Sang, épouse *Do* Hong Phan, née le 7 décembre 1928 à Rach Gia (Vietnam), demeurant à 
Esch-sur-Alzette.

*Do* Hong Phi, né le 1<sup>er</sup> mai 1949 à Saigon (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Do* Hong Phu, né le 15 février 1957 à Saigon (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*dos Reis Monteiro* Maria Filomena, née le 25 avril 1958 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Do Thi Ngoc* Lan, épouse *Ngo Dinh Nhu* Quy, née le 4 janvier 1947 à Thua Thien (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Einarsson* Ingvar Alfred, né le 8 avril 1964 à Reykjavik (Islande), demeurant à Oetrange.

*Eramo* Giovanni, né le 23 juillet 1944 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Paradiso* Porzia, épouse *Eramo* Giovanni, née le 10 janvier 1947 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Fernandes Galvao Gomes* Lino, né le 10 juillet 1961 à Soure (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Frey* Guy Paul, né le 13 octobre 1961 à Metz (France), demeurant à Bertrange.

*Gergely* Vilma, veuve *Ligner* Sandor, née le 2 novembre 1936 à Rupea (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

*Godziewski* Krzysztof Jeremi, né le 10 juillet 1950 à Slawno (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Goossens* Philippe Georges Pierre René Roland, né le 6 décembre 1966 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Heisdorf.

*Gräf* Roland, né le 21 mai 1959 à Sibiu (Roumanie), demeurant à Bascharage.

*Grumberg* Dov, né le 19 juin 1966 à Jérusalem (Israël), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Grumberg* Eyal Meir, né le 23 octobre 1967 à Jérusalem (Israël), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hirdina* llse Annemarie, née le 20 mai 1939 à Warnsdorf (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Hoffelt* Thierry Victor Georges, né le 14 janvier 1964 à Arlon (Belgique), demeurant à Clemency.

*Hoven* Hendrikus Hubertus Gerardus, né le 22 janvier 1946 à Beek (Pays-Bas), demeurant à Bettembourg.

*Humbel* Frédéric Théo Victor, né le 27 novembre 1966 à Sélestat (France), demeurant à Luxembourg.

*Humbert* Emile, né le 1<sup>er</sup> août 1928 à Kayl, demeurant à Kayl.

*Ingvarsson* Einar Larus, né le 2 novembre 1937 à Reykjavik (Islande), demeurant à Oetrange.

*Koense* Mattheus Johannes, né le 23 mai 1947 à Amersfoort (Pays-Bas), demeurant à Rodange.

*Bianchini* Michelle Raymonde Antoinette, épouse *Koense* Mattheus Johannes, née le 31 décembre 1949 à Pétange, demeurant à Rodange.

*Kotan* Auguszta Agnes, épouse *Vidranyi* Rajmund Viktor, née le 20 juillet 1949 à Balkany (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Kurcin* Jaroslaw, né le 3 août 1955 à Jelenia Gora (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Lam* Hue Long, né le 11 novembre 1956 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Duong* Kha Cuong, épouse *Lam* Hue Long, née le 9 août 1957 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Lentini* Antonio, né le 16 octobre 1961 à Mottola (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Ly* Cam Thanh, né le 7 février 1966 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Martins Gonçalves* Helena, veuve *Tavares Monteiro* Francisco, née le 15 novembre 1952 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Moreira* Joao, né le 26 mai 1940 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*De Oliveira* *Caeiro* Aida, épouse *Moreira* Joao, née le 8 juin 1945 à Alqueidao/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Echternach.

*Mpiana* Muana Buta, né le 1<sup>er</sup> mars 1950 à Likasi (Zaïre), demeurant à Ettelbruck.

*Nicolay* Francis Marie Henri Elie, né le 30 août 1963 à Mariembourg (Belgique), demeurant à Bereldange.

*Novkovic* Djuro, né le 7 juin 1940 à Brotnja/Donji Lapac (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Pires* Francisca Juliana, épouse *Lima* Francisco Antonio, née le 25 juin 1957 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Polt* Alfred, né le 12 octobre 1927 à Goslarn (Autriche), demeurant à Luxembourg.

*Rau* Rolf Rüdiger, né le 21 octobre 1951 à Bochum (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Junglinster.

*Sabgatulla* Khasraw Ismail, né le 8 janvier 1957 à Erbil (Irak), demeurant à Hesperange-Howald.

*Thomas* Roland Raymond Jules Ghislain, né le 21 décembre 1962 à Libramont (Belgique), demeurant à Capellen.

*Tinelli* Rosaria, épouse *Novembre* Onofrio, née le 10 juin 1959 à Noci (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Vidrago de Castro* Antonio, né le 14 juillet 1960 à Braga (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Walravens* Marc Armand Edmond Alexandre, né le 9 mai 1967 à Watermael-Boitsfort (Belgique), demeurant à Sandweiler.

*Zangrandi* Giorgio, né le 2 mai 1946 à Caldiero (Italie), demeurant à Belvaux.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
