---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 2023 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Weicherdange - Bréichen » et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation"
identifier: "leg-rgd-2023-05-24-a260"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-05-24"
last_updated: "2023-05-24"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
short_title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 2023 désignant zone spéciale de conservation la zone « Weicherdange - Breichen »."
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230011"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 2023 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Weicherdange - Bréichen » et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 2, 4, 31 à 35 et 37, de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de l’Observatoire de l’environnement naturel du 23 novembre 2022 ;

Les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est désignée zone spéciale de conservation et déclarée obligatoire la zone « Weicherdange - Bréichen », ci-après la « zone spéciale de conservation », référencée sous le code LU0001004, et faisant partie intégrante du réseau Natura 2000.

### Art. 2.

La zone spéciale de conservation est désignée en vue :

1. du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 ;
2. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de la structure et des fonctions spécifiques des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, ainsi que de l’état de conservation de leurs espèces typiques ;
3. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement d’une diversité, d’une superficie et d’une qualité des habitats des espèces d’intérêt communautaire mentionnées à l’article 3 ;
4. de la protection contre les perturbations touchant les espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, pour autant que ces perturbations soient susceptibles d’avoir un effet significatif eu égard aux objectifs du présent article ;
5. de sa contribution à la cohérence du réseau Natura 2000 tant au niveau national qu’au sein de l’Union européenne.

### Art. 3.

Les objectifs spécifiques de conservation de la zone spéciale de conservation, ainsi que les mesures de conservation spéciales à assurer afin de maintenir ou, le cas échéant, rétablir l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire visés, en l’occurrence à travers les mesures de conservation visées aux articles 32 à 35 et 37 de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles, sont :

1. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des formations herbeuses à *Nardus*, riches en espèces, sur substrats siliceux des zones montagnardes (et des zones submontagnardes de l’Europe continentale) (6230*) :
préservation, restauration et extension surfacique des formations herbeuses ;
gestion par pâturage ou fauchage très extensif ;
renonciation à l’emploi de fertilisants ;
2. rétablissement de l’état de conservation favorable des prairies à *Molinia* sur sols calcaires, tourbeux ou argilo-limoneux (*Molinion caeruleae*) (6410) :
préservation, restauration et extension surfacique des prairies humides ;
exploitation extensive, y favoriser le fauchage très tardif ;
renonciation à l’emploi de fertilisants ;
3. rétablissement de l’état de conservation favorable des tourbières boisées (91D0*) :
préservation et restauration des tourbières et autres zones humides ;
restauration de la situation hydrologique naturelle des zones humides ;
abandon de l’exploitation ;
4. restauration des forêts alluviales à *Alnus glutinosa* et *Fraxinus excelsior* (*Alno-Padion*, *Alnion incanae*, *Salicion albae*) (91E0*) :
restauration et extension surfacique des forêts alluviales ;
maintien et amélioration de la qualité de l’eau et de l’hydromorphologie de la Randsbaach ;
restauration de la dynamique naturelle du vallon alluvial ;
abandon de l’exploitation.

### Art. 4.

Les mesures de conservation spéciales de la zone spéciale de conservation sont déclinées en objectifs opérationnels et précisées dans un plan de gestion approprié.

### Art. 5.

La délimitation de la zone spéciale de conservation est indiquée sur le plan figurant en annexe. La zone spéciale de conservation couvre une superficie totale de 57,86 hectares.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo) portant désignation des zones spéciales de conservation est modifié comme suit :

1. À l’article 4, le point (3.) est supprimé ;
2. L’annexe 1 est modifiée comme suit :
Au tableau 1, la ligne portant le numéro 3, faisant référence au site LU0001004, est supprimée ;
À la carte 1, la référence au site LU0001004 est supprimée ;
Au tableau 2, la ligne portant le numéro LU0001004 est supprimée ;
3. À l’annexe 2, la carte portant le titre « Zone Spéciale de Conservation « Weicherdange - Breichen » (LU0001004) » est supprimée.

### Art. 7.

La référence au présent règlement se fait sous la forme suivante : « [règlement grand-ducal du 24 mai 2023](???) désignant zone spéciale de conservation la zone « Weicherdange - Breichen » ».

### Art. 8.

Notre ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement,
 du Climat et du Développement durable, Joëlle Welfring**

**Palais de Luxembourg, le 24 mai 2023.  Henri**
