---
title: "Règlement grand-ducal du 5 avril 1963 portant nouvelle fixation des tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping"
identifier: "leg-rgd-1963-04-05-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-04-05"
last_updated: "1963-04-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/04/05/n1/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Redevances perçues sur les terrains de camping"
memorial_date: "1963-04-17"
entry_in_force: "1963-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/04/05/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1958/07/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/04/05/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 avril 1963 portant nouvelle fixation des tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu les articles 3 et 5 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping;

Vu l'arrêté grand-ducal du 17 juillet 1958, fixant les tarifs maxima pour les redevances perçues sur les terrains de camping;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 sur l'organisation du Conseil d'Etat, et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Economiques, des Classes Moyennes et du Tourisme;

Après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir du 1<sup>er</sup> avril 1963 les redevances perçues sur les terrains de camping ne pourront dépasser les maxima du tableau ci-après:

Par nuit:

Personne adulte

enfants de 3-14

Caravane ou tente seule

auto + caravane

(auvent compris)

ou

auto + tente

Hors classe

12

6

7

15

I. catégorie

10

5

5

10

II. catégorie.

8

4

4

8

III. catégorie

6

3

4

8

IV. catégorie

4

2

2

4

### Art. 2.

Il ne sera pas perçu de taxes pour les vélos et les vélomoteurs, à moins qu'il n'y ait dépôt gardé.

### Art. 3.

Les exploitants des terrains de camping sont obligés d'afficher visiblement à l'entrée des terrains la classe à laquelle ceux-ci appartiennent avec l'indication des prix demandés.

### Art. 4.

Toute infraction au présent arrêté sera punie conformément aux dispositions de l'art. 9 de la loi du 11 juillet 1957 portant réglementation du camping.

### Art. 5.

Notre arrêté du 17 juillet 1958 précité est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre des Affaires Economiques, des Classes Moyennes et du Tourisme est chargé de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

Luxembourg, le 5 avril 1963.

**Palais de Luxembourg, le 5 avril 1963.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des AffairesEconomiques, des ClassesMoyennes et du Tourisme,Paul Elvinger**
