---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juillet 2006 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985 fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-2006-07-07-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-07-07"
last_updated: "2006-07-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/07/n1/jo"
department: "MFOPU"
memorial_date: "2006-07-14"
entry_in_force: "2006-07-18"
applicability_date: "2006-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/122"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/07/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/08/22/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20050099"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/07/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juillet 2006 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985 fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l'Etat

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’Etat, et notamment son chapitre 9;

Vu l’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 22 août 1985](/eli/etat/leg/rgd/1985/08/22/n2/jo) fixant le régime des congés des fonctionnaires et employés de l’Etat est modifié comme suit:

1. L’article 2 est modifié comme suit:Les congés et jours fériés prévus aux chapitres II à VIII et XI à XV sont considérés comme périodes de bons et loyaux services. Ils sont à prendre en considération pour les avancements d’échelons, les avancements en traitement, les congés et la pension.
2. L’article 13 est complété par un alinéa 2 libellé comme suit:Il en est de même lorsque, en raison d’un congé pour raisons de santé prolongé, le congé de récréation échu pour la période en question n’a pu être accordé à l’agent dans l’année en cours.
3. L’article 20, alinéa 1<sup>er</sup> est complété comme suit:Quelle que soit sa durée, le congé pour raisons de santé est considéré comme période de service donnant droit au congé de récréation annuel.
4. L’article 29, paragraphe 1<sup>er</sup> est modifié comme suit:L’alinéa 1<sup>er</sup>, point 2) est remplacé comme suit:Naissance d’un enfant de l’agent de sexe masculin: quatre jours ouvrablesL’alinéa 3 est complété par une troisième phrase libellée comme suit:Le congé visé sous le point 2) de l’alinéa 1<sup>er</sup> ci-dessus est limité à quatre jours même en cas d’accouchement multiple.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Fonction publique et de la Réforme administrative est chargé de l’exécution du présent règlement qui entre en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre de la Fonction publique et de la 
Réforme administrative,  Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 7 juillet 2006.Henri**
