---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2013 relatif à la protection des animaux utilisés à des fins scientifiques"
identifier: "leg-rgd-2026-02-05-a42"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-02-05"
last_updated: "2026-02-05"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAV"
entry_in_force: "2026-12-04"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/01/11/n2/jo"
cites: "/eli/dir_ue/2010/63/jo; /eli/dir_ue/1998/58/jo; /eli/etat/leg/rgd/2003/03/17/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/1994/02/04/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/04/14/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/2002/01/28/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/2010/06/16/n1/jo; /eli/reg_ue/2009/1099/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/245"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2026 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2013 relatif à la protection des animaux utilisés à des fins scientifiques

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 27 juin 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/06/27/a537/jo) sur la protection des animaux, et notamment son article 13 ;

Vu la [directive déléguée (UE) 2024/1262](/eli/dir_ue/2024/1262/jo) de la Commission du 13 mars 2024 modifiant la [directive 2010/63/UE](/eli/dir_ue/2010/63/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les exigences relatives aux établissements et les exigences relatives aux soins et à l’hébergement des animaux, ainsi que les méthodes de mise à mort des animaux ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

L’avis de la Chambre d’agriculture ayant été demandé ;

Vu l’avis du Collège vétérinaire ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de l’Agriculture, de l’Alimentation et de la Viticulture, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe III du [règlement grand-ducal modifié du 11 janvier 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/01/11/n2/jo) relatif à la protection des animaux utilisés à des fins scientifiques est remplacée par l’annexe A du présent règlement.

### Art. 2.

L’annexe IV du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/01/11/n2/jo) est remplacée par l’annexe B du présent règlement.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 4 décembre 2026.

### Art. 4.

Le ministre ayant l’Agriculture dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Agriculture,
 de l’Alimentation et de la Viticulture, Martine Hansen**

**Fait le 5 février 2026.  Guillaume**
