---
title: "Loi du 22 décembre 1876 concernant le budget des recettes et dépenses de l’État pour l’exercice 1877"
identifier: "leg-loi-1876-12-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1876-12-22"
last_updated: "1876-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/12/22/n1/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "1876-12-27"
entry_in_force: "1876-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1876/a80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/12/22/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/12/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 décembre 1876 concernant le budget des recettes et dépenses de l’État pour l’exercice 1877

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu les décisions de la Chambre des députés et du Conseil d’État du 22 décfembre 1876, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1876 seront recouvrés pendant l’année 1877 d’après les lois et les tarifs qui en règlent l’assiette et la perception.

### Art. 2.

Le budget de l’État pour l’exercice 1877 est arrêté :

en recette, à la somme de 5,952,300 frs. ;

en dépense, à la somme de 5,792,054 frs. ;

en recette et en dépense pour ordre, à la somme de 1,300,000 fr. ;

le tout conformément au tableau ci-annexé.

### Art. 3.

La part des communes dans le produit des impôts directs est fixée, pour l’exercice 1877, savoir : pour l’impôt foncier à 5 pCt., pour l’impôt mobilier à 3 pCt.

### Art. 4.

Les crédits non limitatifs ne sont pas susceptibles d’être transférés.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement :
F. DE BLOCHAUSEN.
N. SALENTINY.
V. DE ROEBE.
P. EYSCHEN.**

**Walferdange, le 22 décembre 1876.
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché, 
HENRI ,
PRINCE DES PAYS-BAS.**
