---
title: "Règlement grand-ducal du 1er décembre 2017 déclarant obligatoire la modification ponctuelle du plan d’aménagement partiel (PAP) portant création de zones industrielles à caractère national dans le sud du pays déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 25 août 1978"
identifier: "leg-rgd-2017-12-01-a1057"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-12-01"
last_updated: "2017-12-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/01/a1057/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-12-14"
entry_in_force: "2017-12-18"
applicability_date: "2017-12-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a1057"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/01/a1057"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/08/25/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/01/a1057/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er décembre 2017 déclarant obligatoire la modification ponctuelle du plan d’aménagement partiel (PAP) portant création de zones industrielles à caractère national dans le sud du pays déclaré obligatoire par règlement grand-ducal du 25 août 1978

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 30 juillet 2013](/eli/etat/leg/loi/2013/07/30/n5/jo) concernant l’aménagement du territoire, et notamment son article 15, paragraphe 3 ;

Vu la décision du Gouvernement en conseil du 17 février 2017 concernant la transmission du projet de modification ponctuelle du plan d’aménagement partiel à la commune de Bettembourg ;

Vu la délibération du conseil communal de la commune de Bettembourg du 23 mai 2017 ;

Vu le rapport de synthèse du 19 juillet 2017 du ministre ayant l’Aménagement du territoire dans ses attributions dressé en vertu de l’article 15, paragraphe 3, alinéa 2 de la [loi précitée du 30 juillet 2013](/eli/etat/leg/loi/2013/07/30/n5/jo) ;

Vu l’avis de la Chambre du commerce du 16 octobre 2017 ;

Les avis de la chambre de l’agriculture, de la chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers et de la chambre des salariés ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclarée obligatoire la modification ponctuelle du plan d’aménagement partiel portant création de zones industrielles à caractère national dans le sud du pays telle qu’elle résulte des plans annexés au présent règlement consistant en l’exclusion des parcelles cadastrales 1922/10002, 1922/9288 et 1923/9302, section A de Bettembourg, commune de Bettembourg.

### Art. 2.

Les plans annexés au présent règlement peuvent être consultés auprès du ministère ayant l’Aménagement du territoire dans ses attributions.

Les plans reproduits ou réduits n’ont qu’un caractère indicatif.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures, François Bausch**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> décembre 2017. Henri**
