---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation de la circulation sur la Liaison avec la Sarre A13 dans le tunnel Markusberg"
identifier: "leg-rgd-2021-12-24-a27"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-24"
last_updated: "2021-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a27/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2022-01-18"
entry_in_force: "2022-01-22"
applicability_date: "2022-01-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a27"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/15/a305/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a27/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation de la circulation sur la Liaison avec la Sarre A13 dans le tunnel Markusberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que pour des raisons de sécurité routière, il y a lieu de réglementer la circulation dans le tunnel Markusberg de la Liaison avec la Sarre ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h aux conducteurs de véhicules automoteurs dont la masse maximale autorisée dépasse 7,5 tonnes :

- la chaussée de droite de l’autoroute A13 (PK 38,450 - 40,790) en direction de la frontière germano-luxembourgeoise.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant le chiffre « 70 », complété par un panneau additionnel du modèle 1 portant le symbole du véhicule automoteur avec l’inscription « > 7,5 t » et par un panneau additionnel du modèle 3b avec l’indication « ↑ 2 km ↑ ».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 15 mars 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/03/15/a305/jo) concernant la réglementation de la circulation sur l’A13 dans le tunnel Markusberg est abrogé.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics, François Bausch**

**Crans-Montana, le 24 décembre 2021.  Henri**
