---
title: "Loi du 15 décembre 2020 portant sur la modification de : 1° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale"
identifier: "leg-loi-2020-12-15-a1004"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-12-15"
last_updated: "2020-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a1004/jo"
department: "MFA"
memorial_date: "2020-12-16"
entry_in_force: "2020-12-20"
applicability_date: "2021-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a1004"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a1004"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170377"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/12/15/a1004/jo"
---
# Loi du 15 décembre 2020 portant sur la modification de : 1° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 décembre 2020 et celle du Conseil d’État du 15 décembre 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 25, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées, les termes 180,04 euros sont remplacés par ceux de 185,08 euros.

### Art. 2.

La [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo) relative au revenu d’inclusion sociale est modifiée comme suit :

1. L’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, est modifié comme suit :À la lettre a), les termes quatre-vingt-dix euros et deux cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-douze euros et cinquante-quatre cents ;À la lettre b), les termes vingt-sept euros et quatre-vingt-quinze cents sont remplacés par ceux de   vingt-huit euros et soixante-treize cents ;À la lettre c), les termes huit euros et vingt-six cents sont remplacés par ceux de huit euros et quarante-neuf cents ;À la lettre d), les termes quatre-vingt-dix euros et deux cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-douze euros et cinquante-quatre cents ;À la lettre e), les termes treize euros et cinquante-et-un cents sont remplacés par ceux de treize euros et quatre-vingt-neuf cents ;
2. L’article 49, paragraphe 3, est modifié comme suit :À la lettre a), les termes cent soixante-dix-neuf euros et quatre-vingt-neuf cents sont remplacés par ceux de cent quatre-vingt-quatre euros et quatre-vingt-treize cents ;À la lettre b), les termes deux cent soixante-neuf euros et quatre-vingt-cinq cents sont remplacés par ceux de deux cent soixante-dix-sept euros et quarante-et-un cents ;À la lettre c), les termes cinquante-et-un euros et quarante-huit cents sont remplacés par ceux de cinquante-deux euros et quatre-vingt-douze cents ;À la lettre d), les termes seize euros et trente-six cents sont remplacés par ceux de seize euros et quatre-vingt-deux cents.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2021.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Famille
et de l’Intégration,  Corinne Cahen**

**Château de Berg, le 15 décembre 2020. Henri**
