---
title: "Loi du 18 décembre 2024 relative à l’adaptation du projet de construction du bâtiment Jean Monnet 2 de la Commission européenne à Luxembourg-Kirchberg"
identifier: "leg-loi-2024-12-18-a546"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-12-18"
last_updated: "2024-12-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2016/12/06/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1970/04/13/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2024/122"
---
# Loi du 18 décembre 2024 relative à l’adaptation du projet de construction du bâtiment Jean Monnet 2 de la Commission européenne à Luxembourg-Kirchberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 décembre 2024 et celle du Conseil d’État du 10 décembre 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant la [loi du 6 décembre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/12/06/n2/jo) relative à la construction du bâtiment Jean Monnet 2 de la Commission européenne à Luxembourg-Kirchberg.

### Art. 2.

Les dépenses résultant de l’adaptation du projet visé par la [loi précitée du 6 décembre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/12/06/n2/jo) ne peuvent pas dépasser la somme de 351 000 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 1 140,51 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2023. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont financées par le biais de la [loi modifiée du 13 avril 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/04/13/n1/jo) fixant les conditions suivant lesquelles le Gouvernement peut soit acquérir certains immeubles présentant un intérêt public, soit garantir le rendement et les charges locatifs de tels immeubles.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

***La Ministre de la Mobilité*
*et des Travaux publics,*
  Yuriko Backes**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Fait le 18 décembre 2024.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier
