---
title: "Lois du 11 janvier 2005 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2005-01-11-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-01-11"
last_updated: "2005-01-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/11/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Naturalisation"
memorial_date: "2005-01-31"
entry_in_force: "2005-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/11/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/11/n1/jo"
---
# Lois du 11 janvier 2005 conférant la naturalisation

Par lois du 11 janvier 2005 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

- EKE KALONDA Ignace, né le 03.03.1974 à Okako Letshu (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Wiltz.
- GROßMANN Angelika Hildegard, née le 18.03.1959 à Dortmund (Allemagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.
- KARASHABANI Ardian, né le 02.10.1967 à Durres (Albanie), demeurant à Luxembourg.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de KASS Ardian.
- LOMEIKO Anna, née le 13.08.1949 à Mogilev (Belarus), demeurant à Helmsange.
- LOPES MOREIRA Julia, née le 04.04.1949 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.
- LUCAS Marc Rachid, né le 07.01.1970 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.
- MANSOLAS Nikolaos, né le 21.12.1975 à Athènes (Grèce), demeurant à Wecker.
- MARTINS VARELA Maria Odete, née le 22.03.1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.
- MAURO Luisa, née le 15.06.1966 à Taranto (Italie), demeurant à Bertrange.
- MEHTA Minaxi Mayabhai, née le 29.11.1943 à Vadnagar (Inde), demeurant à Niederanven.
- MENDES SEQUEIRA Antonio Abel, né le 23.02.1964 à Bissau (Guinée-Bissau), demeurant à Howald.
- MOGHADDAM Maziyar, né le 25.02.1979 à Téhéran (Iran), demeurant à Olm.
- MONTEIRO Antonia Maria, née le 17.02.1952 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.
- MONTEIRO GOMES Cecilio, né le 18.01.1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Bettembourg.
- MOURGUES Mireille, née le 14.12.1956 à Vals-près-Le Puy (France), demeurant à Pettingen.
- NGUYEN Thi Ngoc Hue, née le 09.04.1979 à Ho Chi Minh (Vietnam), demeurant à Rodange.
- OLOMANI Ilber, né le 18.11.1964 à Debar (Macédoine), demeurant à Bissen.
- PARULIS Steponas, né le 06.10.1982 à Vilnius (Lituanie), demeurant à Mamer.
- PAWLIK Agata Monika, née le 01.01.1978 à Sosnowiec (Pologne), demeurant à Longsduerf.
- PIRAS Antonietta, née le 06.12.1942 à Sassari (Italie), demeurant à Belvaux.
- QUACH Thanh Lieu, née le 15.03.1954 à Truong Binh (Vietnam), demeurant à Schifflange.
- RASTODER Enes, né le 02.01.1979 à Savin Bor (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.
- ROCHA MONTEIRO Aurora, née le 18.03.1968 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Steinsel.
- SABOTIC Ernad, né le 23.10.1979 à Rozaje (Yougoslavie), demeurant à Esch-sur-Alzette.
- SABOTIC Irfan, né le 24.09.1970 à Tucanje (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Rumelange.
- TORO Cosma, né le 25.09.1948 à Noci/Bari (Italie), demeurant à Bereldange.
- VANDENBEMDEN Pascal Maurice, né le 24.04.1964 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Kayl.
- VARELA CORREIA Heitor, né le 01.12.1983 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de VARELA CORREIA Hector.
- YIP LAN YAN Yip Shui Hin, né le 08.05.1963 à Port-Louis (Maurice), demeurant à Hobscheid.
- CHEUNG Ka Wing, né le 30.06.1970 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.
- ON Thuyen Hoa, née le 27.04.1967 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.
- DARRAGJATI Gasper, né le 16.11.1964 à Shkoder (Albanie), demeurant à Hesperange.
- KARAFILI Diana, née le 11.06.1966 à Shkoder (Albanie), demeurant à Hesperange.
- DIMITROV Mario, né le 11.10.1959 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Differdange.
- DOBREVA Tatiana, née le 21.12.1960 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Differdange.
- HAJDUK Marek Jozef, né le 11.05.1963 à Tarnobrzeg (Pologne), demeurant à Ell.
- KOPER Teresa Jadwiga, née le 12.08.1964 à Makow Podhalanski (Pologne), demeurant à Ell.
- LEGRAND Gabriel Jacques Ghislain Lucien, né le 30.12.1968 à Ixelles (Belgique), demeurant à Sanem.
- JACOB Francine Gérardine Paule Philo Marcelle, née le 20.12.1964 à Liège (Belgique), demeurant à Sanem.
- PARULIS Nerijus, né le 22.04.1956 à Vilnius (Lituanie), demeurant à Mamer.
- MUSTEIKYTE Sigita, née le 04.06.1959 à Vilnius (Lituanie), demeurant à Mamer.
- ROCHA Adelino Patricio, né le 20.06.1945 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Schifflange.
- DA LUZ MOREIRA Maria de Fatima, née le 22.03.1961 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schifflange.
- SHAMANA SOMO Somo, né le 01.07.1943 à Zakho (Iraq), demeurant à Luxembourg.
- GORO ENWIJA Asmer, née le 15.05.1948 à Dohouk (Iraq), demeurant à Luxembourg.
- SIMION Daniel, né le 07.06.1967 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Ehlerange.
- GEORGESCU Mihaela Diana, née le 13.03.1969 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Ehlerange.
- TIRIS Catalin Mihai, né le 19.07.1969 à Focsani/Vrancea (Roumanie), demeurant à Leudelange.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de TIRIS Michel Catalin.
- CHEFNEUX Elena Odette, née le 25.08.1970 à Ploiesti (Roumanie), demeurant à Leudelange.
- VARELA FURTADO Lucas, né le 15.02.1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Pétange.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FURTADO Lucas.
- SILVA GONÇALVES Jacinta, née le 20.07.1968 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Pétange.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SILVA Jacinta.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
