---
title: "Règlement grand-ducal du 25 janvier 1978 modifiant le règlement grand-ducal du 2 juin 1972 concernant l'organisation scientifique des Cours Universitaires, les programmes de l'enseignement et les modalités des examens"
identifier: "leg-rgd-1978-01-25-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1978-01-25"
last_updated: "1978-01-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/01/25/n2/jo"
department: "MAC"
short_title: "Organisation scientifique des Cours Universitaires"
memorial_date: "1978-02-27"
entry_in_force: "1978-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/01/25/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/06/02/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/01/25/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 janvier 1978 modifiant le règlement grand-ducal du 2 juin 1972 concernant l'organisation scientifique des Cours Universitaires, les programmes de l'enseignement et les modalités des examens

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 18 juin 1969 sur l'enseignement supérieur et l'homologation des titres et grades étrangers d'enseignement supérieur, notamment les articles 8 et 12;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. I.

Le règlement grand-ducal du 2 juin 1972 concernant l'organisation scientifique des cours universitaires, les programmes de l'enseignement et les modalités des examens est complété par l'article 21 bis suivant:
                         
                              Art. 21 bis.
                              Les enseignants composant les jurys d'examen conformément à l'article 14 du présent règlement, ont droit à une indemnité de deux mille francs chacun.
                              Pour la décision finale à prendre à l'égard de chaque candidat, chaque membre du jury a droit, en outre, à une indemnité de quatre cents francs. Cette indemnité est réduite à trois cents francs pour chaque décision finale à prendre en cas d'ajournement partiel.
                              En cas de double appréciation, le premier correcteur touche trois cinquièmes et le deuxième correcteur touche deux cinquièmes du taux prévu à l'alinéa qui précède. En cas de triple appréciation, le premier correcteur touche quatre dixièmes et chacun des deux autres correcteurs touche trois dixièmes du taux prévu à l'alinéa qui précède.
                              Les indemnités ci-dessus correspondent au nombre-indice cent et subissent la même adaptation au coût de la vie que les traitements des fonctionnaires de l'Etat.

### Art. II.

Notre Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun pour ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale,Guy LinsterLe Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Palais de Luxembourg, le 25 janvier 1978.Jean**
