---
title: "Loi du 22 avril 1986 portant modification au fonctionnement du fonds spécial d'assurance ducroire pour le compte de l'Etat"
identifier: "leg-loi-1986-04-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1986-04-22"
last_updated: "1986-04-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/04/22/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Office du Ducroire"
memorial_date: "1986-05-30"
entry_in_force: "1986-06-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/43"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/04/22/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/10/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1961/11/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19850161"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/04/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 avril 1986 portant modification au fonctionnement du fonds spécial d'assurance ducroire pour le compte de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 mars 1986 et celle du Conseil d´Etat du 28 mars 1986 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L´article 2 de la loi du 30 octobre 1981 ayant pour objet l´augmentation de la dotation de l´Office du Ducroire ainsi que l´institution d´un fonds spécial d´assurance ducroire pour le compte de l´Etat est modifié comme suit:

- L´article 1<sup>er</sup> de la loi du 25 novembre 1961 est complété par un nouvel alinéa final, libellé comme suit: 
                                   Lorsque les garanties à octroyer comportent des risques dont la gravité et la durée dépassent les possibilités techniques de l´assurance par l´Office, mais que leur réalisation est cependant jugée opportune par le gouvernement en conseil, l´Office peut les garantir directement pour le compte de l´Etat. Les engagements pris pour le compte de l´Etat ne pourront dépasser un plafond fixé par règlement grand-ducal sans jamais être supérieur à vingt pour cent du montant global des garanties de l´Office allouées pour son propre compte. Ces interventions sont comptabilisées séparément dans les écritures de l´Office. L´Office du Ducroire peut reprendre à son propre compte, et selon les conditions régissant sa couverture, les engagements acceptés ultérieurement pour le compte direct de l´Etat.

### Art. 2.

L´article 7 de la loi du 25 novembre 1961 est complété par un nouvel alinéa final, libellé comme suit:
                         Le fonds spécial d´assurance ducroire pour le compte de l´Etat, prévu à l´alinéa final de l´article 1<sup>er</sup> est alimenté au moins jusqu´à concurrence de quinze pour cent de la somme des garanties réelles octroyées pour le compte de l´Etat d´un montant à déterminer au 30 juin annuellement par l´Office du Ducroire. Ce montant est versé par prélèvement sur un crédit à inscrire chaque année au budget du Ministère ayant dans ses attributions l´Office du Ducroire et est à comptabiliser dans la rubrique des recettes du fonds spécial.
                         En cas de besoin, l´Office du Ducroire est autorisé à accorder au fonds spécial des avances temporaires en vue de l´indemnisation des sinistres, à charge de régularisation par le fonds spécial.
                         En cas de créances irrécupérables, les avances mentionnées prennent la forme de versements définitifs non-remboursables aussi longtemps que les réserves de l´Office dépassent de vingt-cinq pour cent la dotation et qu´au moins deux cent millions de francs restent disponibles pour les opérations pour compte de l´Office. Si tel n´est pas le cas, la part des avances dépassant les seuils prémentionnés est versée au fonds spécial à charge d´un crédit à inscrire au budget du Ministère ayant dans ses compétences l´Office du Ducroire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Trésor,Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 22 avril 1986.Jean**
