---
title: "Lois du 29 mars 1985 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1985-03-29-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-03-29"
last_updated: "1985-03-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/03/29/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1985-04-16"
entry_in_force: "1985-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/a17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/03/29/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/03/29/n1/jo"
---
# Lois du 29 mars 1985 conférant la naturalisation

Par lois du 29 mars 1985 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Abate* Luciano Nicodemo, né le 30 mars 1955 à Mammola/ltalie, demeurant à Differdange.

*Acquistapace* Louise Marthe, née le 10 janvier 1950 à Clervaux (Luxembourg), demeurant à Larochette.

*Andonov* Radomir, né le 5 juillet 1946 à Skopje (Yougoslavie), demeurant à Mamer.

*Becker* Uwe, né le 1<sup>er</sup> décembre 1958 à Trèves (R.F.A), demeurant à Fentange.

*Belli* Aldo Giovanni Elio, né le 21 juin 1943 à Orciano di Pesaro (Italie), demeurant à Grevenmacher.

*Beus* Nedeljko, né le 11 mai 1947 à Fericanci (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Bianconi* Gianclaudio, né le 5 novembre 1958 à Pietralunga (Italie), demeurant à Rodange.

*Bidoli* Nerina, née le 15 novembre 1958 à Luxembourg, demeurant à Hesperange.

*Boonen* Lodewijk Severinus Marie, né le 5 octobre 1957 à Stramproy (Pays-Bas), demeurant à Haller.

*Bossers* Waltherus Petrus Maria, né le 6 décembre 1955 à Hooge en Lage Zwaluwe/Pays-Bas, demeurant à Vichten.

*Brito* Olivia do Rosario, née le 26 juillet 1944 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Burggraf* Edmund Johann, né le 19 juilet 1938 à Wallendorf (R.F.A.), demeurant à Fentange.

*Reuter* Helga Luzia, épouse *Burggraf* Edmund Johann, née le 26 avril 1938 à Beuren (R.F.A.), demeurant a Fentange.

*Burmeister* Hans Joachim Paul, né le 28 juillet 1946 à Prien am Chiemsee/R.F.A., demeurant à Noertzange.

*Cardarelli* Irma, épouse *Pierucci* Ubaldo, née le 10 février 1933 à Differdange (Luxembourg), demeurant à Soleuvre.

*Ciavarella* Antonio, né le 13 février 1940 à San Marco in Lamis/ltalie, demeurant à Eischen.

*Cordewener* Augustinus Antonius Gerardus Marie, né le 30 avril 1934 à Ulestraten (Pays-Bas), demeurant à Wiltz.

*Cottam* Nigel John, né le 30 septembre 1948 à Brentwood/Grande-Bretagne, demeurant à Luxembourg.

*Courtois* Fernand Joseph, né le 8 octobre 1928 à Martelange (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Cuelenaere* Leonardus Augustinus Joannes, né le 5 décembre 1930 à Biervliet (Pays-Bas), demeurant à Kahler.

*Koekkoek* Johanna Bernardina, épouse *Cuelenaere* Leonardus Augustinus Joannes, née le 18 juin 1937 à Apeldoorn (Pays-Bas), demeurant à Kahler.

*Delgado* Antonia Laura, née le 31 octobre 1934 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Echternach.

*Dormio* Antonio, né le 22 février 1958 à Monopoli (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Dos Reis* José Antonio, né le 5 janvier 1931 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Brito Medina* Alice, épouse *Dos Reis* José Antonio, née le 24 avril 1934 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Duarte* Bernardino Firmino, né le 14 mars 1947 à Monte Joana/Nossa Senhora do Rosario (Cap Vert), demeurant à Fentange.

*Dublin* Edouard Nicolas, né le 9 février 1943 à Emerange, demeurant à Remich.

*Feltes* Ewald Johann, né le 8 novembre 1934 à Reuland/Dürler (Belgique), demeurant à Bridel.

*Fetz* Inge Susanna, épouse *Gilbertz* Christophe, née le 5 août 1938 à Bollendorf (R.F.A.), demeurant à Waldhof.

*Gallo* Friedrich, né le 5 mars 1931 à Schönberg/Alfersteg (Belgique), demeurant à Reckange/Mersch.

*Henkes* Katharina, épouse *Gallo* Friedrich, née le 30 mai 1934 à Schlierbach/Verviers (Belgique), demeurant à Reckange/Mersch.

*Gangl* Gustav, né le 6 juin 1938 à Oberpullendorf (Autriche), demeurant à Steinfort.

*Gomes* Antonio Euzebio, né le 15 décembre 1932 à Nossa Senhora da Lapa/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*De Brito Soares* Victorina, épouse *Gomes* Antonio Euzebio, née le 20 novembre 1943 à Nossa Senhora da Lapa/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Goubran Labib* Georges Ragheb, né le 21 février 1947 à Tanta (Egypte), demeurant à Helmsange.

*Hallez* Isabelle Mariette Renée, épouse *Seil* Théodore Paul, née le 26 juin 1953 à Binche (Belgique), demeurant à Mersch.

*Hautus* Guy Raymond Michel, né le 11 mai 1945 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Thill* Georgette Lucienne, épouse *Hautus* Guy Raymond Michel, née le 8 juin 1945 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hayen* Monika Dorothea, épouse *Kremer* Jean, née le 15 décembre 1956 à Hüttingen/R.F.A., demeurant à Belvaux.

*Heyrman* Roland Jean-Pierre, né le 9 juin 1948 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Kappel* Felix Karl Ernst, né le 30 juillet 1938 à Neunkirchen (Autriche), demeurant à Roodt/Syre.

*Krbec* Raymond Julien, né le 3 janvier 1930 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

*Scheiber* Rosa Maria, épouse Krbec Raymond Julien, née le 3 juillet 1943 à Wagna/Autriche, demeurant à Luxembourg.

*Legrand* Jean, né le 11 novembre 1937 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

Loose Evelyne Patricia Maria Thérèse, épouse divorcée *Urbany* Lucien René, née le 23 août 1958 à Templeux-le-Guérard (France), demeurant à Dudelange.

*Maksimovic* Miroslav, né le 9 novembre 1947 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Krajcar* Ljubica, épouse *Maksimovic* Miroslav, née le 23 mai 1951 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Mammola* Gaetano Gino Eduardo, né le 23 novembre 1953 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Rossi* Rita Maria Louise, épouse *Mammola* Gaetano Gino Eduardo, né le 3 août 1958 à Pétange, demeurant à Soleuvre.

*Meder* Sophia, épouse Ries Bernhard Viktor, née le 18 juin 1926 à Sidski Banovci/Yougoslavie, demeurant à Larochette.

*Monteiro* Francisca Maria, née le 20 juin 1930 à Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Müller* Horst-Hermann Heinrich, né le 14 novembre 1938 à Dortmund (R.F.A.), demeurant à Echternach.

*Müllerstedt* Olivier Marie Vladimir, né le 11 décembre 1957 à Neuilly-sur-Seine/France, demeurant à Luxembourg.

*Nicoletti* Manuella, épouse *Wenzel* Marcel Clément, née le 10 septembre 1952 à Pétange (Luxembourg), demeurant à Pétange.

*Özen* Ahmet Raci, né le 3 août 1953 à Istanbul/Turquie, demeurant à Strassen.

*Özkan* Hassan Ugur, né le 15 octobre 1952 à Aksaray/Turquie, demeurant à Strassen.

*Paoletti* Raffaele, né le 10 juillet 1956 à Gualdo Tadino/ltalie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rasic* Branko, né le 29 décembre 1939 à Bulic/Yougoslavie, demeurant à Oetrange.

*Rebussi* Marie-Andrée Remie, épouse *Kontz* Jean-Baptiste, née le 7 juillet 1949 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Pettingen/Mersch.

*Ricciardelli* Olivio, né le 3 septembre 1936 à Pergola (Italie), demeurant à Differdange.

*Rock* Hannelore Klara, épouse *Hemmen* Guillaume François Pierre, née le 24 octobre 1942 à Besch/R.F.A., demeurant à Schengen.

*Scaccaglia* Gilberte Marie-Jeanne, épouse *Kries* Alain Pierrot Fernand, née le 11 décembre 1957 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Dudelange.

*Schank* Myriam Béatrice Elisabeth, épouse *Herman* Roland, née le 30 octobre 1958 à St-Vith/Belgique, demeurant à Troisvierges.

*Seghetto* Maria, née le 6 janvier 1939 à Schifflange (Luxembourg), demeurant à Schifflange.

*Seguin Dieguez* Manuel, né le 9 décembre 1936 à Orense/Espagne, demeurant à Lintgen.

*Martinez Martinez* Antonia, épouse *Seguin Dieguez* Manuel, née le 27 août 1936 à Baza, Granada/Espagne, demeurant à Lintgen.

*Silva* Martinho Isidoro, né le 20 avril 1946 à Santo André (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ramos* Maria de Fatima, épouse *Silva* Martinho Isidoro, née le 22 juin 1952 à Santo André (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Simla* Lech Wojciech, né le 1<sup>er</sup> janvier 1944 à Ostrowiec-Denkow/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Simon* André, né le 24 août 1924 à Marchienne-au-Pont (Belgique), demeurant à Rodange.

*Soragna* Erwin Romain, né le 1<sup>er</sup> mai 1957 à Schifflange (Luxembourg), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Specchio* Domenico, né le 14 mars 1947 à Secinaro/ltalie, demeurant à Hautcharage.

*Stehmeier* Jürgen Günter, né le 14 septembre 1956 à Mont -Saint -Martin /France, demeurant à Bettembourg.

*Studer* Camille Charles Jean, né le 13 juin 1935 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Stumpf* Albert Jean, né le 25 novembre 1951 à Athus (Belgique), demeurant à Rodange.

*Thiriart* André Jeanne Lambert, né le 11 mars 1927 à Louvain/Belgique, demeurant à Junglinster.

*Mariën* Magda Louisa Alfonsina, épouse *Thiriart* André Jeanne Lambert, née le 31 décembre 1933 à Muizen/Belgique, demeurant à Junglinster.

*Toloui* Bahador, né le 1<sup>er</sup> août 1941 à Téhéran/lran, demeurant à Diekirch.

*Ferdowsi* Mina, épouse *Toloui* Bahador, née le 16 janvier 1952 à Téhéran/Iran, demeurant à Diekirch.

*Urbanek* Jozef, né le 6 octobre 1926 à Jurova (Tchécoslovaquie), demeurant à Mersch.

*Ginczli* Gizella, épouse *Urbanek* Jozef, née le 22 janvier 1929 à Sopron (Hongrie), demeurant à Mersch.

*Urbani* Ginette Suzette Emilie, épouse *Giannini* Gianmaria, née le 4 mars 1955 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Van* Beek Pieter Arie, né le 12 mai 1943 à Rotterdam/Pays-Bas, demeurant à Luxembourg.

*Varga* Laszlo, né le 2 février 1938 à Martonvasar (Hongrie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Vispi* Giuseppe, né le 27 mai 1958 à Cantiano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Waterlot* Jacques Emile Raoul, né le 18 juin 1941 à Uccle/Belgique, demeurant à Dalheim.

*Hinck* Dina Nathalie Ghislaine, épouse *Waterlot* Jacques Emile Raoul, née le 29 mars 1941 à Sibret/Belgique, demeurant à Dalheim.

*Zafra* Flores Tomas, né le 8 septembre 1943 à Madrid (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Afdtiyanni* Maria, épouse *Wolff* Nicolas Philippe Jean Jaurès Raymond, née le 11 septembre 1928 à Port Vathy/Samos (Grèce), demeurant à Ernster.

*Della Siega* Sonja Louise Santa, épouse *Logrillo* Giuseppe Domenico, née le 21 mars 1955 à Differdange (Luxembourg), demeurant à Dalheim.

*Eldeweys* Gustave Jean François, né le 11 juin 1939 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Gaiga* Marianne Nicole, épouse *Eldeweys* Gustave Jean François, née le 27 juin 1958 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Ensch* Anny Josette Marguerite, épouse *Durbach* Robert Alfred, née le 25 mars 1939 à Nothomb (Belgique), demeurant à Bissen.

*Ernst* Charlotte Elisabeth, née le 31 mai 1956 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Forest* Michelle Solange Marie, épouse *Meyers* Ernest Henri Emile, née le 6 novembre 1943 à Le Mesnil -sur -Oger/Marne. (France), demeurant à Schrassig.

*Gambini* Elisabeth, veuve *Martin* Maximilien Joseph, née le 11 juin 1933 à Dudelange (Luxembourg), demeurant à Dudelange.

*Jahr* Karin Klarissa, épouse divorcée Springer Alois Franz, née le 25 juillet 1936 à Breslau (Allemagne), demeurant à Asselscheuer.

*Jankowski* Jacqueline Paulette Salvatrice, épouse *Schmit* Emile, née le 14 août 1926 à Laruns (France), demeurant à Belvaux.

*Kessler* Michel, né le 28 février 1929 à Wellen (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Mardaga* Claude Jean Baptiste, né le 20 juin 1930 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Dippach.

*Mazzocco* Chantal Hélène Marie, épouse *Back* Claude Guillaume, née le 21 octobre 1956 à Schifflange (Luxembourg), demeurant à Mondercange.

*Medawar* Roland Maurice Pierre, né le 5 février 1947 à Choisy le Roi (France), demeurant à Luxembourg.

*Choucri* Nayla, épouse *Medawar* Roland Maurice Pierre, née le 28 novembre 1952 à Beyrouth (Liban), demeurant à Luxembourg.

*Nasseri* Farideh, née le 16 mars 1959 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Radicchi* Franco, né le 12 juillet 1936 à Fossato di Vico (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rech* Marie Julie, épouse *Klein-Wagner* Jean Louis, née le 12 février 1945 à Dudelange (Luxembourg), demeurant à Dudelange.

*Recktenwald* Hans Peter, né le 22 avril 1954 à Dirmingen (RFA), demeurant à Wiltz.

*Schmidt* Claire, épouse divorcée Frost Rolf Günther Werner, née le 13 juin 1945 à Paris 14e (France), demeurant à Bissen.

*Stankovic* Mile, né le 27 septembre 1944 à Sigetvar (Hongrie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ullmer* Solange Françoise, veuve *Saviola* Charles Amédée Robert, née le 23 mai 1935 à Freyming (France), demeurant à Luxembourg.

*Van Bellingen* Claudine Lucie Renelde Ghislaine, épouse Speltz Fernand Félix, née le 17 octobre 1947 à Gosselies (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

*Van der Aar* Cecilia Wilhelmina Johanna Maria, épouse divorcée *Streumer* Gijsbertus Cornelis Johannes, née le 16 mai 1941 à Utrecht (Pays-Bas), demeurant à Esch-sur-Sûre.

*Wiedenhoff* René, né le 6 décembre 1933 à Strasbourg (France), demeurant à Luxembourg.

*Agrebi* Adel, né le 27 février 1944 à Sfax/Tunisie, demeurant à Bourglinster.

*Andrade de Deus Gautier* Luis Filipe, né le 30 juillet 1956 à Lisbonne/Portugal, demeurant à Wiltz.

*De Almeida Carvalho* Victor Manuel, né le 24 juillet 1945 à Lisbonne/Portugal, demeurant à Dudelange.

*Fernandes Diogo* José Manuel, né le 9 juin 1956 à Mortagua/Portugal, demeurant à Kayl.

*Fortes* José Julio, né le 1<sup>er</sup> mars 1934 à Porto Novo/Cap Vert, demeurant à Ettelbruck.

*Delgado* Maria Ana, épouse Fortes José Julio, née le 27 décembre 1939 à Porto Novo/Cap Vert, demeurant à Ettelbruck.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
