---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juillet 1974 relatif à l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes"
identifier: "leg-rgd-1974-07-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1974-07-10"
last_updated: "1974-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/10/n1/jo"
department: "MEC"
short_title: "Egalité de rémunération entre hommes et femmes"
memorial_date: "1974-07-22"
entry_in_force: "1974-07-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1974/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/10/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00001796"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/07/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juillet 1974 relatif à l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 37, alinéa 4, de la Constitution;

Vu la loi du 30 novembre 1957 portant approbation du Traité instituant la Communauté Economique Européenne, de ses Annexes, Protocoles et Conventions additionnels, signés à Rome le 25 mars 1957 et à Bruxelles le 17 avril 1957;

Vu l'article 119 du Traité instituant la Communauté Economique Européenne;

Vu la loi du 17 mai 1967 portant approbation de la Convention n° 100 concernant l'égalité de rémunération entre la main-d'œuvre masculine et la main-d'œuvre féminine pour un travail de valeur égale, adoptée par la Conférence internationale du Travail, en sa 34<sup>e</sup> session, le 29 juin 1951;

Vu les avis de la chambre de commerce, de la chambre des métiers, de la chambre du travail, de la chambre des employés privés et de la chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Travail et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Tout employeur est tenu d'assurer pour un même travail ou pour un travail de valeur égale, l'égalité de rémunération entre les hommes et les femmes.

### Art. 2.

Par rémunération au sens des dispositions du présent règlement il faut entendre le salaire ou traitement ordinaire de base ou minimum et tous les autres avantages et accessoires payés, directement ou indirectement, en espèces ou en nature, par l'employeur au travailleur en raison de l'emploi de ce dernier.

### Art. 3.

(1)

Les différents éléments composant la rémunération doivent être établis selon des normes identiques pour les hommes et pour les femmes.

(2)

Les catégories et les critères de classification et de promotion professionnelles ainsi que toutes les autres bases de calcul de la rémunération, notamment les modes d'évaluation des emplois, doivent être communs aux travailleurs des deux sexes.

### Art. 4.

Toute disposition figurant notamment dans un contrat de louage de services, une convention collective de travail, un règlement d'entreprise ou d'atelier et qui comporte, pour un ou des travailleurs de l'un des deux sexes une rémunération inférieure à celle de travailleurs de l'autre sexe pour un même travail de valeur égale, est nulle de plein droit.

La rémunération plus élevée dont bénéficient ces derniers travailleurs est substituée de plein droit à celle que comportait la disposition entachée de nullité.

### Art. 5.

L'inspection du travail et des mines est chargée de veiller à l'application des dispositions du présent règlement.

### Art. 6.

Les contestations nées de l'application des dispositions du présent règlement seront portées devant la juridiction compétente en matière de contrat de louage de services.

### Art. 7.

Notre Ministre du Travail et de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Travail et de la Sécurité sociale,Benny Berg**

**Palais de Luxembourg, le 10 juillet 1974Jean**
