---
title: "Règlement grand-ducal du 22 novembre 1984 fixant pour 1984 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu"
identifier: "leg-rgd-1984-11-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1984-11-22"
last_updated: "1984-11-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/11/22/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Revenu de travail comparable pour 1984"
memorial_date: "1984-12-12"
entry_in_force: "1984-12-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/11/22/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/11/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 novembre 1984 fixant pour 1984 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu de travail comparable prévu à l'article 6, paragraphe (1), de la loi modifiée du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture est fixé, pour 1984, à cinq cent quarante six mille francs (546.000.- ).

Pour les plans de développement agréés en 1984, le coefficient d'adaptation du revenu de travail comparable est fixé à 0% pour chaque année de la durée de ces plans au-delà de 1984.

### Art. 2.

Pour 1984, le fermage moyen du pays, déduction faite de l'impôt foncier, est fixé à quatre mille trois cents francs (4.300.- ) par ha. Le taux de rémunération des capitaux propres, autres que le capital terre, mis en oeuvre dans l'exploitation, est fixé à cinq pour cent. Pour les capitaux propres ayant bénéficié d'une subvention en capital, le taux d'intérêt est calculé compte tenu de cette subvention.

### Art. 3.

Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture,René Steichen**

**Château de Berg, le 22 novembre 1984. Jean**
