---
title: "Loi du 15 mai 2012 relative à la transformation et à l’extension du Lycée Hubert Clément à Esch-sur-Alzette"
identifier: "leg-loi-2012-05-15-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2012-05-15"
last_updated: "2012-05-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n3/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2012-05-24"
entry_in_force: "2012-05-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a103"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n3"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20110239"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n3/jo"
---
# Loi du 15 mai 2012 relative à la transformation et à l’extension du Lycée Hubert Clément à Esch-sur-Alzette

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 27 mars 2012 et celle du Conseil d’Etat du 30 mars 2012 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la transformation et à l’extension du Lycée Hubert Clément à Esch-sur-Alzette.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 46.500.000 euros. Ces montants correspondent à la valeur 685,44 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2010. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du Fonds d’investissements publics scolaires.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement 
durable et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Palais de Luxembourg, le 15 mai 2012.
Henri
