---
title: "Règlement grand-ducal du 16 mars 2020 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la « Mélusine »"
identifier: "leg-rgd-2020-03-16-a157"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-03-16"
last_updated: "2020-03-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a157/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-03-17"
entry_in_force: "2020-03-21"
applicability_date: "2020-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a157"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a157"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/16/a157/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 mars 2020 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la « Mélusine »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- L’avers de la pièce représente la statue de la « Mélusine », œuvre de Serge Ecker, ainsi qu’une représentation stylisée des fortifications de la Ville de Luxembourg. En arrière-fond est représentée la passerelle du « Stierchen » traversant la vallée de l’Alzette, où la légende de la sirène « Mélusine » se serait déroulée. La pièce comporte à gauche l’inscription de la valeur faciale « 10 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 » ainsi que le logo    indiquant l’origine « Fairtrade » du métal.
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 16 mm et un poids total de 3,11 grammes (1/10 d’once). La pièce est constituée d’or fin au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> avril 2020 pour sa valeur faciale de 10 euro.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 16 mars 2020.  Henri**
