---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 concernant l’ouverture de la chasse pour l’année cynégétique 2017/18"
identifier: "leg-rgd-2017-03-08-a256"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-03-08"
last_updated: "2017-03-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a256/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2017-03-14"
entry_in_force: "2017-03-18"
applicability_date: "2017-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a256"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a256"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a256/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 concernant l’ouverture de la chasse pour l’année cynégétique 2017/18

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 9 de la [loi du 25 mai 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/05/25/n1/jo) relative à la chasse;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture;

Vu l’avis du Conseil supérieur de la chasse;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal s’applique à l’année cynégétique 2017/2018. Les dates de début et de fin d’ouverture de la chasse figurant dans le présent règlement sont à considérer comme comprises dans les périodes en question.

### Art. 2.

L’emploi du chien est autorisé pendant toute l’année sous réserve des dispositions réglementaires concernant la lutte contre la rage.

Le mode de chasse au chien courant est limité à la période du 14 octobre au 31 janvier. Pour la chasse au sanglier, en plaine, dans les seules cultures de maïs, cette période commence le 1<sup>er</sup> août; toutefois, les chasseurs peuvent être postés à l’intérieur de la forêt adjacente.

### Art. 3.

La chasse aux espèces non spécialement mentionnées à l’article 4 reste fermée pendant toute l’année.

### Art. 4.

Les périodes d’ouverture de la chasse aux différentes espèces classées gibier ainsi que les modes de chasse autorisés sont fixés comme suit:

1. Grand gibierau cerf portant des bois ramifiés, du 1<sup>er</sup> août au 13 octobre; seuls les modes de chasse à l’approche et à l’affût sont permis;au cerf portant des bois non ramifiés à l’approche et à l’affût du 1<sup>er</sup> août au 17 décembre, et en battue du 14 octobre au 17 décembre;à la biche, à la bichette et au faon, à l’approche et à l’affût du 15 septembre au 17 décembre, et en battue du 14 octobre au 17 décembre;au brocard, à l’approche et à l’affût du 1<sup>er </sup>mai au 15 juin, du 20 juillet au 10 août et du 15 septembre au 17 décembre, et en battue du 14 octobre au 17 décembre;à la chevrette et au chevrillard, à l’approche et à l’affût du 15 septembre au 17 décembre, et en battue du 14 octobre au 17 décembre;au sanglier, dans les bois, du 16 avril au 28 février; et en plaine pendant toute l’année cynégétique;au daim, du 16 avril au 28 février;au mouflon, du 16 avril au 28 février;

1. Petit gibier et gibier d’eauau lièvre, du 1<sup>er</sup> octobre au 17 décembre;au faisan, du 1<sup>er</sup> octobre au 17 décembre;au canard colvert, du 15 septembre au 31 janvier;
2. Autre gibierau pigeon ramier, dans les bois, du 15 septembre au 31 janvier; et en plaine, du 1<sup>er</sup> août au 31 janvier;au lapin de garenne, du 1<sup>er</sup> juin au 28 février;
3. Espèces introduites et non indigènes assimililées au gibierau raton laveur, du 16 avril au 28 février;au chien viverrin, du 16 avril au 28 février;au rat musqué, du 16 avril au 28 février;au vison américain, du 16 avril au 28 février;au ragondin, du 16 avril au 28 février.

### Art. 5.

Le transport du cerf, du sanglier, du daim, du mouflon et du chevreuil n’est autorisé que si l’animal a conservé sa tête ainsi que le dispositif de marquage prévu par la loi.

Toutefois, la tête peut être enlevée au centre de collecte ou à l’atelier de traitement après l’inspection sanitaire.

### Art. 6.

Tout tir de cerf mâle, femelle et faon et de daim et mouflon doit être signalé dans les douze heures à l’Administration de la nature et des forêts, aux fins de contrôle.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2017.

### Art. 8.

Notre Ministre de l’Environnement est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l'Environnement,Carole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 8 mars 2017.Henri**
