---
title: "Loi du 3 août 1977 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1977-08-03-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1977-08-03"
last_updated: "1977-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/08/03/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1977-08-17"
entry_in_force: "1977-08-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/a49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/08/03/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/08/03/n2/jo"
---
# Loi du 3 août 1977 conférant la naturalisation

Par [lois du 3 août 1977](/eli/etat/leg/loi/1977/08/03/n2/jo) la naturalisation a été conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Adamczyk* Jozef, religieux, né le 18 mars 1920 à Poznan/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Bonaria* Maria, épouse *Ehret* Jean, née le 27 août 1917 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Botsch* Albert, ouvrier d´usine, né le 30 janvier 1940 à Kulm/Bessarabie, demeurant à Kœrich.

*Caspary* Karl-Heinz, ouvrier, né le 5 octobre 1920 à Kassel/Allemagne, demeurant à Wellenstein.

*Cechmanek* Drahoslav, pharmacien, né le 12 octobre 1923 à Uhersky Brod/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Soukup* Jitka, épouse *Cechmanek* Drahoslav, née le 23 avril 1927 à Cheb/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Chierici* Amedeo-Carlo, mécanicien, né le 13 février 1950 à Luxembourg, demeurant à Olm.

*Cousinne* Michel-Marie-Bernard, ouvrier d´usine, né le 23 avril 1929 à Kopstal et y demeurant.

*Da Nave* Pereira Armando, employé privé, né le 30 mars 1938 à Aldeia do Malto/Portugal, demeurant à Crauthem.

*Di Bernardo* Lodovico, chauffeur, né le 27 mars 1935 à Venzone/Italie, demeurant à Kehlen.

*Di Genova* Giulio, ouvrier-mineur, né le 14 avril 1933 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Divis* Vaclav-Ladislav, soudeur-monteur, né le 22 avril 1944 à Prague/CSSR, demeurant à Hautcharage.

*Fabbri* Georges, électricien, né le 21 septembre 1948 à Hussigny-Godbrange/France, demeurant à Niederkorn.

*Fumanti* Lucio, ouvrier d´usine, né le 12 décembre 1926 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Oberkorn.

*Georgi* Guillaume-Gérard, crédirentier, né le 2 novembre 1912 à Alberoda/Allemagne, demeurant à Strassen-Reckenthal.

*Gillet* Nadine-Germaine, veuve Marschall Jean-Marie, crédirentière, née le 28 septembre 1942 à Vertus/France, demeurant à Pétange.

*Gratz* Othon-Paul-Christian, ouvrier d´usine, né le 6 novembre 1942 à Dudelange et y demeurant.

*Hebel* Ernest, ouvrier d´usine, né le 3 décembre 1935 à Rumelange, demeurant à Garnich.

*Heniqui* Gérard-Albert, employé privé, né le 8 avril 1942 à Hombourg-Haut/France, demeurant à Luxembourg.

*Herbrink* Jean-Gérard-Antoine, jardinier, né le 23 août 1934 à Dalfsen/Pays-Bas, demeurant à Ahn.

*Herrig* Joseph-Thomas-Marcel, ouvrier d´usine, né le 6 novembre 1949 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Holtsch* Elisabeth-Elfriede, épouse *Fogens* Norbert, née le 12 mars 1923 à Weinböhla/DDR, demeurant à Steinheim.

*Jansen* Michel-François, crédirentier, né le 24 avril 1921 à Cologne/Allemagne, demeurant à Welscheid.

*Klink* Joseph-Henri, ouvrier, né le 14 mai 1951 à Setterich/Allemagne, demeurant à Schuttrange.

*Kowalczyk* Czeslaw-Jean, ouvrier d´usine, né le 28 juin 1938 à Wolmerange-les-Mines/France, demeurant à Dudelange.

*Laterza* Domenico, vernisseur d´autos, né le 19 juillet 1937 à Putignano/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Lekl* Herbert-Walter, employé privé, né le 18 avril 1941 à Frankstadt/CSSR, demeurant à Esch-surAlzette.

*Leunessen* Pierre-Joseph, ouvrier, né le 27 septembre 1938 à Gronsveld/Pays-Bas, demeurant à Nœrtrange.

*Lottys* Hélène, ouvrière, née le 23 mars 1929 à Bebern/Pologne, demeurant à Wellenstein.

*Magnoni* Nino, ouvrier d´usine, né le 26 juillet 1940 à Cagli Pesaro/Italie, demeurant à Esch-surAlzette.

*Fumanti* Charlotte-Viviane, épouse *Magnoni* Nino, née le 17 mars 1946 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Mastropietro* Antonio, plâtrier, né le 8 juin 1937 à Rocchetta Sant´ Antonio/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nitsch* Maximilien, ouvrier, né le 17 avril 1920 à Weichseln/CSSR, demeurant à Weidingen.

*Nobili* Silvio, ouvrier communal, né le 12 février 1925 à Monteciccardo/Italie, demeurant à Mondercange.

*Notari* Luciano, électricien, né le 13 août 1946 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Belvaux.

*Olivieri* Giovanni-Natale, ouvrier d´usine, né le 19 janvier 1921 à Dudelange et y demeurant.

*Pantaleoni* Carlo, électro-mécanicien, né le 8 février 1949 à Niederkorn, demeurant à Limpach.

*Picco* Gianni, ouvrier d´usine, né le 2 juin 1949 à Bordano/Italie, demeurant à Schifflange.

*Robert* Julien-Henri-Joseph-Ghislain, ouvrier, né le 22 décembre 1935 à Arlon/Belgique, demeurant à Machtum.

*Sanna* Mario, ouvrier d´usine, né le 12 novembre 1941 à Siligo/Italie, demeurant à Remich.

*Segalla* Bruno-Joseph, ouvrier d´usine, né le 15 mars 1937 à Pierrepont/France, demeurant à Rodange.

*Squeo* Angelo, ouvrier d´usine, né le 18 septembre 1936 à Castelluccio/Italie, demeurant à Nœrdange

*Stavaric* Ferdinand, chauffeur, né le 15 février 1923 à Novy Prerov/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Stefanini* Leonida-Vanes, ajusteur, né le 26 août 1950 à Montese/Italie, demeurant à Bascharage.

*Tauriello* Giuseppe, chauffeur-mécanicien, né le 21 septembre 1929 à Venosa/Italie, demeurant à Schifflange.

*Vagnarelli* Domenico, ouvrier, né le 23 juillet 1950 à Cagli Pesaro/Italie, demeurant à Hovelange.

*Vittorelli* Renato, serrurier, né le 21 février 1937 à Dudelange et y demeurant.

*Wagner* Ernest-Jean-Marie, ouvrier, né le 31 octobre 1945 à Waldbillig et y demeurant.

*Belling* Elisabeth, épouse *Plümer* Pierre, sans état, née le 19 juillet 1921 à Hallert/Prüm (Allemagne), demeurant à Strassen.

*Bohn* Rudolf-Léon, chauffeur, né le 30 mai 1937 à Auersmacher /Allemagne, demeurant à Kayl.

*Brandi* Giulio-Antonio-Giuseppe, ouvrier-brasseur, né le 29 août 1927 à Gemona del Friuli/Italie, demeurant à Differdange.

*Cartus* Othon-Adolphe, employé privé, né le 30 janvier 1934 à Trèves/Allemagne, demeurant à Niederfeulen.

*Ciatti* Roger-Ercole, employé privé, né le 22 février 1938 à Differdange, demeurant à Pétange.

*Dannewitz* Karl-Heinz-Engelbert, menuisier, né le 7 avril 1929 à Braubach/Allemagne, demeurant à Tétange.

*De Jong* Anne, ouvrier d´usine, né le 17 avril 1941 à Sondel/Pays-Bas, demeurant à Useldange.

*De Raeve* Régine-Irma -Catherine, épouse *Schaaf* Antoine, sans état, née le 15 décembre 1943 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Soleuvre.

*Frigoli* Baptista, ouvrier, né le 20 janvier 1929 à Ettelbruck, demeurant à Tétange.

*Gilzmer* Jean-Paul, employé privé, né le 13 novembre 1925 à Irrel/Allemagne, demeurant à Höhenhof/ Niederanven.

*Theres* Cathérine, épouse *Gilzmer* Jean-Paul, sans état, née le 14 octobre 1923 à Neidenbach/Allemagne, demeurant à Hôhenhof/Niederanven.

*Hrebicek* Edouard, chauffeur, né le 14 août 1941 à Brno/CSSR, demeurant à Bascharage.

*lannelli* Antonio, ouvrier d´usine, né le 25 mars 1946 à Faeto/Italie, demeurant à Lamadelaine.

*Kolling* Jean, peintre en bâtiments, né le 14 septembre 1937 à Russdorf/Allemagne, demeurant à Niederfeulen.

*Kotz* Christa-Catherine, épouse *Kolling* Jean, sans état, née le 23 août 1939 à Trèves/Allemagne. demeurant à Niederfeulen.

*Krbec* Raoul-Nicolas, mécanicien, né le 13 juillet 1949 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Lichter* Renate-Marie, épouse *Streng* Ernest, sans état, née le 11 avril 1948 à Stockem/Allemagne, demeurant à Ehlerange.

*Lux* Jacques-Pierre, cultivateur, né le 8 janvier 1923 à Ourthe-Bého/Belgique, demeurant à Weiswampach.

*Negrini* Nello, maçon, né le 17 juin 1924 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Pomponio* Emile-Jeannot, ouvrier d´usine, né le 7 mars 1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Tétange.

*Pulli* Antonio, employé privé, né le 4 mars 1942 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Richter* Pierre, ouvrier, né le 12 juin 1922 à Menningen/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Rodrigues* Maria de Lourdes, épouse *Chaussy* Albert, ouvrière, née le 24 avril 1946 à Cerdeirinha/ Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Rossetti* David, ouvrier d´usine, né le 21 juillet 1942 à Esch-sur-Alzette, et y demeurant.

*Lazzaretto* Giuliana, épouse *Rossetti* David, sans état, née le 6 août 1942 à Annone Veneto/Venezia (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Schiel* Régine, commerçante, née le 22 mars 1945 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

*Schmitz* Joseph-Hendrikus-Agnes, serrurier, né le 26 janvier 1951 à Rœrmond/Pays-Bas, demeurant à Canach.

*Sclisizzi* Ezio, maître-peintre, né le 4 août 1940 à Coseano/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Shen* Tonghai-Michael, commerçant, né le 10 octobre 1927 à Shanghai/Chine, demeurant à Luxembourg.

*Soffiati* Lodovico-Giovanni, chauffeur, né le 19 janvier 1938 à Gazzo Veronese/Italie, demeurant à Bascharage.

*Sprangers* Antonius-Marinus-Wilhelmus -Marie, cultivateur, né le 13 juin 1928 à Hooge en Lage Zwaluwe/Pays-Bas, demeurant à Weiler.

*Thijssen* Théodore-Hermanus-Antonius, commerçant, né le 26 août 1947 à Emmen/Pays-Bas, demeurant à Echternach.

*Thommes* Pierre-Werner, ouvrier, né le 29 septembre 1936 à Binscheid/Allemagne, demeurant à Bastendorf.

*Tossing* Marcel, employé privé, né le 28 février 1951 à Luxembourg et y demeurant.

*Toth* Balint, garagiste, né le 28 juillet 1931 à Hodmezôvasankely /Hongrie, demeurant à Bridel.

*Zanotti* Riccardo, ouvrier d´usine, né le 20 septembre 1943 à Rome/Italie, demeurant à Tétange.

*Aendekerk* Peter-Johann-Mathijs, cultivateur, né le 14 juin 1924 à Hunsel/Pays-Bas, demeurant à Betzdorf.

*Boonen* Anna-Hubertine, épouse *Aendekerk* Peter-Johann -Mathijs, sans état, née le 12 février 1927 à Stramproy/Pays-Bas, demeurant à Betzdorf.

*Capodimonte* Narciso, ouvrier d´usine, né le 26 juin 1928 à Fiuminata/Italie, demeurant à Differdange.

*Di Valentin* Gina-Bruna, épouse divorcée *Del Negro* Louis, femme de charge, née le 18 septembre 1925 à Arba/Italie, demeurant à Kayl.

*Drews* Günther, chauffeur, né le 24 septembre 1932 à Schonlanke/Allemagne, demeurant à Brouch-Biwer.

*Freres* Henri, cultivateur e.r., né le 30 août 1897 à Karlshausen/Allemagne, demeurant à Bockholtz.

*Franz* Jean-Pierre-Lucien, ouvrier, né le 29 juillet 1946 à Beauregard/France, demeurant à Pétange.

*Grebil* Hubert-Marie-Etienne, boulanger-pâtissier, né le 3 mai 1938 à Lemberg/France, demeurant à Dudelange.

*Homor* Joseph-Timor, ouvrier d´usine, né le 30 juillet 1941 à Simasag/Hongrie, demeurant à Rodange.

*Toth* Marie, épouse *Homor* Joseph-Timor, sans état, née le 3 avril 1944 à Dej/Hongrie, demeurant à Rodange.

*Kara* Dimitri, maître-boucher, né le 3 novembre 1946 à Imroz/Turquie, demeurant à Beaufort.

*Leardini* Joseph-Mario-Antoine, ouvrier d´usine, né le 14 mars 1938 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

*Lebau* Hildegarde, serveuse, née le 12 janvier 1928 à Dusseldorf/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Makrai* Joseph, serrurier, né le 23 août 1935 à Szigetmonostor /Hongrie, demeurant à Vianden.

*Mauer* André-Jean, ouvrier d´usine, né le 28 juillet 1946 à Pétange, demeurant à Differdange.

*Podlogar* Sylvie-Cécile, épouse divorcée *Denozi* Daniel, vendeuse, née le 7 juin 1944 à Differdange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Pulli* Filomena, épouse *Wilhelm* Albert-François, sans état, née le 22 mai 1926 à Maida/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Schaafilse* -Elfriede, épouse *Daleiden* Jean, née le 23 décembre 1939 à Trèves/Allemagne, demeurant à Wasserbillig.

*Thomm* Christel, épouse *Martin* André, femme de charge, née le 1<sup>er</sup> octobre 1936 à Trèves/Allemagne, demeurant à Tétange.

*Tramarin* Alberto, ouvrier d´usine, né le 8 avril 1932 à Differdange et y demeurant.

*Jager* Aloyse-Nicolas, ouvrier, né le 18 juillet 1931 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

Illkirch Lingolsheim, Ostwald

**Remarque:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
