---
title: "Loi du 4 décembre 2019 portant modification de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration"
identifier: "leg-loi-2019-12-04-a884"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-12-04"
last_updated: "2019-12-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/04/a884/jo"
department: "MIA"
memorial_date: "2019-12-23"
entry_in_force: "2019-12-27"
applicability_date: "2019-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a884"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/04/a884"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/10368"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/04/a884/jo"
---
# Loi du 4 décembre 2019 portant modification de la loi modifiée du 29 août 2008 sur la libre circulation des personnes et l’immigration

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 octobre 2019 et celle du Conseil d’État du 22 octobre 2019 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 38 de la [loi modifiée du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l’immigration est complété d’un nouveau point 4 libellé comme suit :Il est muni d’un visa de long séjour, d’une durée maximale d’un an.

### Art. 2.

L’article 40, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la même loi, est complété d’un alinéa 3 libellé comme suit :Le visa long séjour prévu à l’article 38, point 4 permet au ressortissant de pays tiers de se déclarer auprès de l’administration communale de son lieu de résidence pour un séjour supérieur à trois mois.

### Art. 3.

À l’article 103, de la même loi, à la suite de la première phrase est insérée une nouvelle phrase libellée comme suit :L’intérêt supérieur de l’enfant est évalué individuellement par une commission consultative dont la composition et les modalités de fonctionnement sont fixées par règlement grand-ducal.

### Art. 4.

À l’article 120, de la même loi, le paragraphe 3 est divisé en deux alinéas distincts et se lira comme suit :(3)La durée de la rétention est fixée à un mois. La rétention ne peut être maintenue qu’aussi longtemps que le dispositif d’éloignement est en cours et exécuté avec toute la diligence requise. Elle peut être reconduite par le ministre à trois reprises, chaque fois pour la durée d’un mois si les conditions énoncées au paragraphe (1) qui précède sont réunies et qu’il est nécessaire de garantir que l’éloignement puisse être mené à bien.Si, malgré les efforts employés, il est probable que l’opération d’éloignement dure plus longtemps en raison du manque de coopération de l’étranger ou des retards subis pour obtenir de pays tiers les documents nécessaires, la durée de la rétention peut être prolongée à deux reprises, à chaque fois pour un mois supplémentaire.

### Art. 5.

L’article 123, de la même loi, est modifié comme suit :Art. 123(1)Contre les décisions visées à article 120, paragraphe (3), alinéa 1<sup>er</sup>, un recours en réformation est ouvert devant le Tribunal administratif qui statue comme juge du fond.(2)Ce recours doit être introduit dans le délai d’un mois à partir de la notification. Par dérogation à la législation en matière de procédure devant les juridictions administratives, il ne peut y avoir plus d’un mémoire de la part de chaque partie, y compris la requête introductive.(3)Le Tribunal administratif statue d’urgence et en tout cas dans les dix jours de l’introduction de la requête.(4)Contre la décision du Tribunal administratif appel peut être interjeté devant la Cour administrative. À peine de forclusion, le recours doit être introduit dans le délai de trois jours à partir de la notification de la décision du Tribunal administratif. Par dérogation à la législation en matière de procédure devant les juridictions administratives, il ne peut y avoir plus d’un mémoire de la part de chaque partie, y compris la requête d’appel.(5)La Cour administrative statue d’urgence et en tout cas dans les dix jours de l’introduction de la requête. Pendant le délai et l’instance d’appel il sera sursis à l’exécution du jugement ayant annulé ou réformé la décision attaquée.(6)Lorsque le ministre décide de prolonger la durée de rétention en vertu de l’article 120, paragraphe (3), alinéa 2, il doit saisir d’office, par requête introduite dans les cinq jours ouvrables de la notification de la décision, le président du Tribunal administratif qui statue d’urgence comme juge du fond et en tout cas dans les dix jours du dépôt de la requête, la personne retenue dûment convoquée par les soins du greffe.La procédure est orale. L’affaire est plaidée à l’audience à laquelle les parties ont été convoquées. Le président s’assure que la personne retenue a été touchée par la convocation.Dans ce cas, la personne retenue ne peut pas introduire elle-même le recours prévu au paragraphe (1).Contre la décision du président du Tribunal administratif appel peut être interjeté devant la Cour administrative. Les paragraphes (4) et (5) sont applicables.À défaut de saisine du tribunal par le ministre dans le délai prévu, le retenu doit être remis en liberté.

### Art. 6.

L’article 124, de la même loi, est remplacé par le libellé qui suit :Art.124(1)Les décisions de retour qui comportent pour l’étranger un délai tel que prévu à l’article 111, paragraphe (2) pour satisfaire volontairement à une obligation de quitter le territoire ne peuvent être exécutées qu’après expiration du délai imparti, à moins que, au cours de celui-ci, un risque de fuite tel que visé à l’article 111, paragraphe (3), point c) apparaisse. Si l’étranger ne satisfait pas à l’obligation de quitter le territoire dans le délai lui imparti, l’ordre de quitter le territoire est exécuté d’office et l’étranger peut être éloigné du territoire par la contrainte. Le ministre ou son délégué prend toutes les mesures nécessaires pour l’exécution de la décision d’éloignement par la Police grand-ducale.L’éloignement des étrangers comprend les mesures suivantes :la présentation d’étrangers aux ambassades, aux consulats ou auprès d’une délégation d’audition afin de déterminer la nationalité et l’identité de la personne concernée en vue d’obtenir les documents de voyage requis pour l’éloignement ;la prise d’empreintes digitales et de photographies en vue d’établir ou de vérifier l’identité de l’étranger.Lorsque, pour faire échec à l’éloignement de l’étranger, l’entrée dans des locaux servant à son habitation est refusée, le président du tribunal d’arrondissement du lieu de situation de l’habitation doit donner son accord explicite afin que les agents de la Police grand-ducale puissent accéder à ces locaux pour procéder à l’éloignement de l’étranger.Les mesures coercitives pour procéder à l’éloignement d’un étranger qui s’y oppose devront être proportionnées et l’usage de la force ne devra pas dépasser les limites du raisonnable. Ces mesures sont appliquées conformément aux droits fondamentaux et dans le respect de la dignité de la personne concernée.Au cours de l’exécution de l’éloignement, il est dûment tenu compte de l’intérêt supérieur de l’enfant, de la vie familiale, de l’état de santé du ressortissant de pays tiers et du principe de non refoulement, sans préjudice des articles 129 et 130.(2)Passé le délai visé au paragraphe (1) qui précède, une interdiction d’entrée sur le territoire conforme aux conditions prévues à l’article 112, paragraphe (1) est prononcée par le ministre à l’encontre de l’étranger qui se maintient sur le territoire et notifiée dans les formes prévues à l’article 110. Les recours prévus aux articles 113 et 114 sont applicables.(3)La personne faisant l’objet d’une interdiction d’entrée sur le territoire peut introduire une demande de levée de cette interdiction après un délai de trois ans à compter de l’éloignement du territoire en invoquant des moyens à établir un changement matériel des circonstances qui avaient justifié la décision d’interdiction du territoire à son encontre.(4)Un règlement grand-ducal établit un catalogue de règles de bonne conduite à appliquer par les agents chargés de l’exécution des mesures d’éloignement.

### Art. 7.

À l’article 141, de la même loi, les termes d’un mois à deux ans sont remplacés par d’un mois à trois ans et l’amende de 251 à 3.000 euros est remplacée par une amende de 251 à 12.500 euros.

### Art. 8.

À l’article 147, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la même loi, les termes d’un montant maximum de 4.000 euros sont remplacés par ceux de d’un montant de 5.000 euros.

### Art. 9.

À l’article 148, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la même loi, le terme maximum est supprimé.»

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Immigration
 et de l’Asile,  Jean Asselborn**

**Palais de Luxembourg, le 4 décembre 2019.Henri**
