---
title: "Loi du 18 décembre 2007 relative à la quatrième extension du Centre de conférences à Luxembourg-Kirchberg"
identifier: "leg-loi-2007-12-18-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2007-12-18"
last_updated: "2007-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/18/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Extension du Centre de conférences à Luxembourg-Kirchberg"
memorial_date: "2007-12-20"
entry_in_force: "2007-12-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/228"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/18/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20070154"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/18/n3/jo"
---
# Loi du 18 décembre 2007 relative à la quatrième extension du Centre de conférences à Luxembourg-Kirchberg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 novembre 2007 et celle du Conseil d'Etat du 4 décembre 2007 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le gouvernement est autorisé à procéder à la quatrième extension du Centre de conférences à Luxembourg-Kirchberg.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser la somme de 119.300.000.- euros.

Ce montant correspond à la valeur 633,42 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2006.

Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le budget est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du fonds d'investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 18 décembre 2007.Henri**
