---
title: "Règlement grand-ducal du 27 septembre 2016 fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes"
identifier: "leg-rgd-2016-09-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-09-27"
last_updated: "2016-09-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/27/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2016-10-04"
entry_in_force: "2016-10-08"
applicability_date: "2016-12-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/206"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/27/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/26/n5/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20160128"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 septembre 2016 fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 4 de la [loi modifiée du 11 novembre 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/11/11/n1/jo) sur les cessions et saisies des rémunérations de travail ainsi que des pensions et rentes;

Vu les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

L’avis de la Chambre des métiers ayant été demandé;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

Les tranches prévues par l’article 4 de la [loi modifiée du 11 novembre 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/11/11/n1/jo) sur les cessions et saisies des rémunérations de travail ainsi que des pensions et rentes sont fixées comme suit:

la première tranche:

jusqu’à 722 euros par mois

la deuxième tranche:

de plus de 722 à 1.115 euros par mois

la troisième tranche:

de plus de 1.115 à 1.378 euros par mois

la quatrième tranche:

de plus de 1.378 à 2.296 euros par mois

la cinquième tranche:

à partir de 2.296 euros par mois.

### Art. II.

Le [règlement grand-ducal du 26 juin 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/06/26/n5/jo) fixant les taux de cessibilité et de saisissabilité des rémunérations de travail, pensions et rentes est abrogé.

### Art. III.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier jour du deuxième mois qui suit sa publication au Mémorial.

### Art. IV.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Félix Braz**

**Palais de Luxembourg, le 27 septembre 2016.Henri**
