---
title: "Loi du 27 février 2011 sur les enquêtes parlementaires"
identifier: "leg-loi-2011-02-27-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2011-02-27"
last_updated: "2011-02-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/02/27/n3/jo"
department: "ME"
memorial_date: "2011-03-18"
entry_in_force: "2011-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/a51"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/02/27/n3"
repeals: "/eli/etat/leg/loi/1911/04/18/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo; /eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/ppl/20040091"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/02/27/n3/jo"
---
# Loi du 27 février 2011 sur les enquêtes parlementaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 février 2011 et celle du Conseil d’Etat du 15 février 2011 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La Chambre des Députés exerce le droit d’enquête prévu par l’article 64 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) par une commission formée dans son sein.

L’enquête ne peut porter que sur une question d’intérêt public, à l’exception de toute question d’ordre individuel ou privé.

La résolution de la Chambre des Députés détermine les faits à la base de l’enquête et définit la mission de la commission.

### Art. 2.

La création, la composition et les délibérations de la commission d’enquête se font selon les dispositions applicables aux commissions de la Chambre des Députés.

### Art. 3.

Les députés non membres de la commission ont le droit d’assister à l’enquête de la commission à moins que la commission n’en décide autrement. Les réunions de la commission sont publiques. La commission peut à tout moment décider le huis clos.

Les membres de la Chambre des Députés sont tenus au secret en ce qui concerne les informations recueillies à l’occasion des réunions non publiques de la commission. Toute violation de ce secret sera sanctionnée conformément au [Règlement de la Chambre des Députés](/eli/etat/leg/ri/2007/03/15/n1/jo).

La commission peut lever l’obligation de secret sauf si elle s’est expressément engagée à le préserver.

L’enquête parlementaire est contradictoire.

Toute personne qui estime que l’enquête pourrait lui porter préjudice a le droit de demander à y être entendue et à voir ordonner des mesures d’instruction. La commission d’enquête statuera sur l’admissibilité et le bien-fondé de cette demande. Les travaux de la commission se font dans le respect des droits de la défense.

### Art. 4.

La commission ainsi que son président, pour autant que celui-ci y soit habilité par la Chambre des Députés, peuvent prendre toutes les mesures d’instruction prévues par le [Code d’instruction criminelle](/eli/etat/leg/code/procedure_penale).

L’instruction menée par la commission d’enquête ne saurait porter sur des faits ayant donné lieu à des poursuites judiciaires et aussi longtemps que ces poursuites sont en cours. Si une commission a déjà été créée, sa mission prend fin dès l’ouverture d’une information judiciaire.

En cas de poursuites judiciaires sur des faits qui font l’objet d’une enquête parlementaire, le Procureur d’Etat territorialement compétent est tenu d’en informer la Chambre des Députés.

La commission peut poursuivre ses travaux d’instruction pour des faits non directement visés par l’instruction judiciaire.

La commission d’enquête peut prendre connaissance et copie des pièces et documents utiles à l’exécution de sa mission détenus par des autorités ou établissements publics. Si ces pièces sont détenues par des autorités judiciaires, l’inspection peut se faire si elle n’est pas de nature à compromettre le secret et le déroulement de l’instruction judiciaire.

### Art. 5.

Les citations sont faites par le ministère d’huissier ou par tout autre moyen d’information équivalent, à la requête du président de la commission; le délai sera de deux jours au moins, sauf en cas d’urgence.

### Art. 6.

Le président de la commission aura la police des séances. Il l’exerce dans les limites des pouvoirs attribués aux présidents des cours et tribunaux.

### Art. 7.

Les outrages et les violences envers les membres de la Chambre des Députés qui procèdent ou assistent à l’enquête sont punis conformément aux dispositions du chap. II, titre V. livre II du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal), concernant les outrages et les violences envers les ministres, les membres de la Chambre des Députés et les dépositaires de l’autorité et de la force publique.

### Art. 8.

Les témoins, les interprètes et les experts sont soumis, devant la commission, aux mêmes obligations que devant le juge d’instruction; en cas de refus ou de négligence d’y satisfaire, ils sont passibles des mêmes peines déterminées par le [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal).

Le serment sera prêté d’après la formule usitée devant les tribunaux répressifs. Tout témoin qui, en faisant une déclaration conforme à la vérité, pourrait s’exposer à des poursuites pénales, peut refuser de témoigner.

Une personne faisant l’objet d’une instruction judiciaire peut être citée comme témoin pour être entendue sur des faits, pratiques et procédures qui ne font pas l’objet de son inculpation.

### Art. 9.

Les dispositions du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal) relatives au faux témoignage et à la subornation de témoins, sont applicables aux témoins, interprètes et experts entendus par la commission d’enquête.

### Art. 10.

Les indemnités dues aux personnes dont le concours a été requis dans l’enquête, sont réglées conformément au tarif des frais en matière civile.

### Art. 11.

Les dépenses résultant de l’enquête sont imputées sur le budget de la Chambre des Députés.

### Art. 12.

Les procès-verbaux constatant des indices ou des indices d’infraction seront transmis au Procureur d’Etat territorialement compétent pour y être donné telle suite que de droit.

La commission d’enquête présente un rapport public sur ses travaux. Elle y acte ses conclusions et formule, le cas échéant, ses observations quant aux responsabilités que l’enquête révèle et ses propositions sur une modification de la législation.

### Art. 13.

Les pouvoirs de la commission cessent en cas de dissolution de la Chambre des Députés. Ils sont suspendus par la clôture de la session, à moins que la Chambre des Députés n’en décide autrement.

### Art. 14.

La [loi du 18 avril 1911](/eli/etat/leg/loi/1911/04/18/n1) sur les enquêtes parlementaires est abrogée.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Premier Ministre,
Ministre d’État,
Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 27 février 2011.
Henri**
