---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR103 et sur le CR109 entre Olm et Capellen"
identifier: "leg-rgd-2022-03-07-a119"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-07"
last_updated: "2022-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a119/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2022-03-16"
entry_in_force: "2022-03-20"
applicability_date: "2022-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a119"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a119"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/07/a119/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mars 2022 concernant la réglementation de la circulation sur le CR103 et sur le CR109 entre Olm et Capellen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que suite au réaménagement de l’intersection « Kräizwee » à Olm, il y a lieu de réglementer la circulation sur les chemins CR103 et CR109 entre Olm et Capellen dans l’intérêt de la sécurité et de la commodité des usagers de la route ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un passage pour piétons est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR103 (PK 12,355) entre Capellen et Olm.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 (2) j) de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 2.

Un passage pour piétons et cyclistes est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- le CR103 (PK 12.617) à Olm ;
- le CR109 (PK 7,145) à Olm.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11b et par un marquage au sol conforme à l’article 110 (2) I) de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

La voie publique citée ci-dessous est réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire :

- la voie extérieure du côté droit du CR109 (PK 7,035 – 7,105) à Olm.

Les véhicules repris à l’article 107, chapitre IV., rubrique 10., alinéa 2 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques sont autorisés à y circuler.

Ces dispositions sont indiquées par le signal D,10 complété par le panneau additionnel du modèle 6aa.

### Art. 4.

Un arrêt d’autobus est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR103 (PK 12,415) entre Capellen et Olm.

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 5.

La circulation sur le croisement cité ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques :

- le croisement à Olm du CR103 (PK 12,588) avec le CR109 (PK 7,170).

### Art. 6.

En cas du non-fonctionnement des signaux colorés lumineux définis ci-avant à l’article 5, les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous en premier lieu doivent céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée de la voie publique citée en deuxième lieu dont ils s’approchent :

- le CR109 (PK 7,145) à hauteur du croisement avec le CR103 ;
- le CR109 (PK 7,200) à hauteur du croisement avec le CR103.

Cette disposition est indiquée par le signal B,1 sur les voies citées ci-avant en premier lieu.

### Art. 7.

La circulation du rabattement cité ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques :

- le rabattement à Olm de la voie du CR109 (PK 7,105) jouxtant la voie réservée aux véhicules des services de transports publics définie à l’article 3 ci-avant.

### Art. 8.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 9.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité***et des Travaux publics,*   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 mars 2022.Henri**
