---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR106B à Hobscheid à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2026-03-26-a160"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR106B à Hobscheid à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructures, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR106B à Hobscheid ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont le poids total maximum autorisé du véhicule, ou de l’ensemble des véhicules couplés, dépasse 3,5 t :

- le CR106B entre Hobscheid et l’intersection avec la N8 (CR106B PR0,00+003 - CR106B PR0,50+471).

L’interdiction d’accès n’est pas applicable aux riverains et leurs fournisseurs.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3e portant sur la silhouette du véhicule l’inscription du chiffre de tonnage « 3,5 t », complété par le panneau additionnel du modèle 5a portant l’inscription « excepté riverains et fournisseurs ».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 26 mars 2026.  Guillaume**
