---
title: "Règlement grand-ducal du 26 novembre 1979 concernant l'émission de pièces de monnaie de 20 francs en bronze"
identifier: "leg-rgd-1979-11-26-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-11-26"
last_updated: "1979-11-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/11/26/n3/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Emission de pièces de monnaie de 20 francs en bronze"
memorial_date: "1979-12-14"
entry_in_force: "1979-12-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/92"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/11/26/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/11/26/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 novembre 1979 concernant l'émission de pièces de monnaie de 20 francs en bronze

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 3 de la loi du 15 mars 1979 relative au statut monétaire du Grand-Duché de Luxembourg;

Vu la loi du 26 mai 1965 portant approbation du Protocole spécial relatif au régime d'association monétaire, signé à Bruxelles, le 29 janvier 1963;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis, suivant les besoins constatés, une pièce de 20 francs, qui aura cours légal concurremment avec les pièces et billets actuellement en circulation.

### Art. 2.

La pièce présente les caractéristiques suivantes:

Alliage:

nickel:

6% avec une tolérance de 5 millièmes au-dessus et au-dessous

aluminium:

2% avec une tolérance de 5 millièmes au-dessus et au-dessous

cuivre:

le solde

Poids:

8,5 grammes avec une tolérance de 20 millièmes au-dessus et au-dessous

Diamètre nominal:

25,65 millimètres avec une tolérance de 0,1 millimètre au-dessus et au-dessous

Epaisseur au cordon:

maximum 2,5 millimètres

Tranche:

lisse ornée d'un guillochis en creux.

### Art. 3.

La pièce porte à l'avers: Notre effigie, la tête de profil à gauche, entourée de la légende «Jean Grand-Duc de Luxembourg», sous la tranche du cou le nom de l'artiste «J.N. Lefèvre».

Elle porte au revers: au centre entre deux branches de chêne, la valeur nominale «20 F» surmontée d'une couronne royale stylisée, en exergue entre les différents, le millésime, en dessous le monogramme «NJL» de l'artiste.

### Art. 4.

Le pouvoir libératoire entre particuliers des pièces de 20 francs émises en vertu du présent règlement est limité à mille francs.

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 8 janvier 1980.

### Art. 6.

Motre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement,Ministre d'Etat,Pierre Werner**

**Palais de Luxembourg, le 26 novembre 1979Jean**
