---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la déviation de l'autoroute Kirchberg- Senningerberg, entre les points kilométriques 3,900 et 5,700"
identifier: "leg-rgd-1995-02-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-02-22"
last_updated: "1995-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières -autoroute Kirchberg-Senningerberg"
memorial_date: "1995-03-20"
entry_in_force: "1995-03-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/02/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la déviation de l'autoroute Kirchberg- Senningerberg, entre les points kilométriques 3,900 et 5,700

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant l'exécution des travaux de construction du giratoire Kirchberg à l'intersection du Contournement Sud-Est de laVille de Luxembourg et de l'autoroute du Kirchberg, la chaussée de l'autoroute du Kirchberg sera déviée à la hauteur de la F.I.L., point kilométrique 3,900 sur une chaussée de déviation comportant 4 bandes de circulation, sur une longueur de 1.800 mètres, jusqu'à l'intersection à nouveau avec l'autoroute du Kirchberg au point kilométrique 5,700.

A l'approche et sur le tronçon même de la déviation dans les deux sens de circulation la vitesse est limitée à respectivement 80 et 60 km/heure.

Il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses, dont le poids total maximum autorisé est supérieur à 3,5 tonnes, de dépasser.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14, portant l'inscription «80» respectivement «60» et C,13ba-

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 février 1995.Jean**
