---
title: "Règlement grand-ducal du 1er mars 2019 portant modification du règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 portant établissement du cadre de référence national « Éducation non formelle des enfants et des jeunes »"
identifier: "leg-rgd-2019-03-01-a213"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-03-01"
last_updated: "2019-03-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/01/a213/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2019-04-01"
entry_in_force: "2019-04-05"
applicability_date: "2019-04-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a213"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/01/a213"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a760/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/01/a213/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er mars 2019 portant modification du règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 portant établissement du cadre de référence national « Éducation non formelle des enfants et des jeunes »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 juillet 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/07/04/n1/jo) sur la jeunesse ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des salariés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a760/jo) portant établissement du cadre de référence national « Éducation non formelle des enfants et des jeunes » est modifié comme suit :

1. À la première phrase le terme quatre est remplacé par le terme cinq.
2. L’article est complété par un point (5) libellé comme suit : (5)  À l’annexe V figurent les lignes directrices sur l’éducation linguistique dans l’accueil de la petite enfance.

### Art. 2.

Le même règlement est complété par l’annexe V reprise sous l’annexe I du présent règlement.

### Art. 3.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse, Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> mars 2019.  Henri**
