---
title: "Loi du 20 juin 2020 portant dérogation : 1° à l’article 26, paragraphe 2, point 3, de la loi modifiée du 6 février 2009 portant organisation de l’enseignement fondamental ; 2° à l’article 6, alinéa 4, de la loi modifiée du 6 février 2009 concernant le personnel de l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-loi-2020-06-20-a547"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-06-20"
last_updated: "2020-06-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a547/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-06-25"
entry_in_force: "2020-06-29"
applicability_date: "2020-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a547"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a547"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170265"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/06/20/a547/jo"
---
# Loi du 20 juin 2020 portant dérogation : 1° à l’article 26, paragraphe 2, point 3, de la loi modifiée du 6 février 2009 portant organisation de l’enseignement fondamental ; 2° à l’article 6, alinéa 4, de la loi modifiée du 6 février 2009 concernant le personnel de l’enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 juin 2020 et celle du Conseil d’État du 16 juin 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l’article 26, paragraphe 2, alinéa 2, point 3, de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental, pour l’année scolaire 2019/2020, il n’y aura pas d’épreuves communes au niveau national. La décision d’orientation s’effectuera sur base des autres éléments prévus à l’article 26, paragraphe 2, à l’exception du point 3.

### Art. 2.

Par dérogation à l’article 6, alinéa 4, de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental, les candidats admis au concours d’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur pour l’année 2020 disposent d’une année supplémentaire à partir de la date de leur admission au stage au 1<sup>er</sup> septembre 2020 pour présenter les pièces requises y énumérées.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Château de Berg, le 20 juin 2020. Henri**
