---
title: "Règlement grand-ducal du 9 avril 2018 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au « Château de Koerich »"
identifier: "leg-rgd-2018-04-09-a239"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-04-09"
last_updated: "2018-04-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/09/a239/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-04-11"
entry_in_force: "2018-04-15"
applicability_date: "2018-04-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a239"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/09/a239"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/09/a239/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 avril 2018 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au « Château de Koerich »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu'il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et niobium.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- L’insert de la pièce est en niobium de couleur rouge corail et l’anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente en arrière-plan le château de Koerich composé du corps principal de bâtiment. Le blason, qui apparait au premier plan à gauche, représente les armoiries de Koerich. L’anneau de la pièce comporte l’inscription de la valeur faciale « 5 EURO » en bas et le nom « KOERICH » en haut.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2018 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d’argent au titre de 0,925 et 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 20 avril 2018 pour sa valeur faciale de 5 euro.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Pour le Ministre des Finances,
le Secrétaire d’État à la Culture,Guy Arendt**

**Château de Berg, le 9 avril 2018.Henri**
