---
title: "Loi du 25 décembre 1893 concernant la conversion ou le remboursement de la dette publique du Grand-Duché"
identifier: "leg-loi-1893-12-25-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1893-12-25"
last_updated: "1893-12-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/12/25/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Conversion ou remboursement de la dette publique du Gr.-D."
memorial_date: "1893-12-27"
entry_in_force: "1893-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1893/62"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/12/25/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1893/12/25/n2/jo"
---
# Loi du 25 décembre 1893 concernant la conversion ou le remboursement de la dette publique du Grand-Duché

Nous ADOLPHE, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à rembourser au pair les deux emprunts 4 pCt., dette de l'Etat créée en 1859 et 1863.

Il est autorisé également à rembourser au pair les titres de l'emprunt 4 pCt. créé en 1882, pour autant que les porteurs de titres acceptent le remboursement anticipé avant le 1<sup>er</sup> octobre 1902.

### Art. 2.

Les porteurs d'obligations des emprunts de 1859 et 1863 auront la faculté d'en obtenir la conversion en dette 3½ pCt. au pair.

Seront considérés comme ayant accepté !a conversion, ceux qui n'auront pas demandé le remboursement dans le délai à fixer par arrête grand-ducal.

### Art. 3.

Les porteurs d'obligations de l'emprunt de 1882 seront autorisés à échanger leurs titres contre des titres 3½ pCt., pendant un délai à fixer par arrêté grand-ducal. Ils toucheront au moment de la conversion une prime de 5 pCt.

### Art. 4.

L'échange des titres se fera sans frais pour les intéressés aux caisses de l'État et dans les caisses ou banques à désigner par arrêté grand-ducal.

### Art. 5.

Le Gouvernement est autorisé à émettre des obligations 3½ pCt., remboursables au pair par tirages au sort en cinquante-cinq ans, à concurrence du montant des remboursement ou échange de titres qui auront lieu en vertu des art. 1<sup>er</sup> et 2 de la présente loi.

La création est limitée, en ce qui concerne les emprunts 4pCt. de 1859 et 1863, à une somme maximum de neuf millions, sur laquelle seront à prélever les frais de confection et d'émission des nouveaux titres. Le solde disponible sur le produit de la réalisation de ces neuf millions sera versé dans la caisse de l'État.

### Art. 6.

L'exercice du droit de remboursement anticipé des titres à émettre en vertu de la présente loi sera suspendu jusqu'au 31 décembre 1902.

### Art. 7.

L'époque de rentrée en jouissance de la nouvelle dette 3½ pCt. et les autres conditions de l'opération seront réglées par arrêté grand-ducal.

### Art. 8.

La présente loi sera obligatoire le jour même de sa publication au *Mémorial.*

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,M. MONGENAST.**

**Château de Hohenbourg, le 25 décembre 1893.ADOLPHE.**
