---
title: "Règlement grand-ducal du 8 décembre 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le parking-relais Park & Ride Junglinster"
identifier: "leg-rgd-2021-12-08-a859"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-08"
last_updated: "2021-12-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a859/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-12-10"
entry_in_force: "2021-12-14"
applicability_date: "2021-12-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a859"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a859"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a365/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a859/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 décembre 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le parking-relais Park & Ride Junglinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que suite à l’installation de 4 bornes de recharge « SuperChargy » pour le chargement ultra rapide des batteries de véhicules électriques, il y a lieu de réglementer la circulation sur le parking-relais P+R à Junglinster ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le stationnement est interdit, à l’exception des véhicules automoteurs électriques et véhicules automoteurs électriques hybrides raccordés au point de recharge, sur les emplacements suivants :

- les 6 emplacements marqués en vert sur le plan annexé au présent règlement et intitulés « 6 bornes CHARGY » ;
- les 4 emplacements marqués en orange sur le plan annexé et intitulés « 4 bornes SUPER CHARGY ».

Cette interdiction est indiquée par le signal C,18 complété par un panneau additionnel du modèle 5a « excepté véhicules automoteurs électriques et véhicules automoteurs électriques hybrides raccordés au point de recharge » et par un panneau additionnel du modèle 5b portant l’inscription du nombre d’emplacements visés.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 6 mai 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a365/jo) concernant la réglementation de la circulation sur le parking-relais Park & Ride Junglinster est abrogé.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 8 décembre 2021.  Henri**
