---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la piste cyclable PC03 entre Remerschen et Schwebsange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-07-28-n13"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-07-28"
last_updated: "2014-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n13/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation sur la piste cyclable PC03"
memorial_date: "2014-08-06"
entry_in_force: "2014-08-09"
applicability_date: "2014-08-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/151"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n13"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n13/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la piste cyclable PC03 entre Remerschen et Schwebsange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers à l'endroit ci-après, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux et aux piétons dans les deux sens, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier:

- sur la PC03 entre Remerschen et Schwebsange.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,2a et C,3g.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Cabasson, le 28 juillet 2014.Henri**
