---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mars 1974 fixant les modalités de versements et les tarifs applicables à la couverture rétroactive de périodes d'assurance à effectuer par certaines épouses d'agriculteurs"
identifier: "leg-rgd-1974-03-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1974-03-21"
last_updated: "1974-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/21/n1/jo"
department: "MSS"
short_title: "Couverture rétroactive d'assurance par épouses agriculteurs"
memorial_date: "1974-03-26"
entry_in_force: "1974-03-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1974/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/21/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/12/05/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/07/28/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1956/09/03/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mars 1974 fixant les modalités de versements et les tarifs applicables à la couverture rétroactive de périodes d'assurance à effectuer par certaines épouses d'agriculteurs

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1974 modifiant et complétant la loi du 3 septembre 1956 ayant pour objet la création d'une caisse de pension agricole;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les épouses d'agriculteurs, qui voudront bénéficier des dispositions de l'article 7 de la loi du 14 février 1974 modifiant et complétant la loi du 3 septembre 1956 ayant pour objet la création d'une caisse de pension agricole, devront en faire la demande auprès du comité-directeur de la caisse de pension agricole avant le 3 mars 1975.

### Art. 2.

La demande devra porter sur le nombre de mois requis pour l'obtention de la pension de vieillesse, déduction faite des mois effectivement accomplis ou à accomplir jusqu'à l'âge de 65 ans.

### Art. 3.

Pour couvrir les périodes visées à l'article 2 ci-dessus, l'assurée devra verser le capital représentatif de la valeur desdites périodes, à calculer selon le tableau B figurant à l'annexe du règlement grand-ducal du 5 décembre 1969, pris en exécution des articles 8 et 9 de la loi du 28 juillet 1969 relative à l'achat rétroactif de périodes d'assurance auprès des différents régimes de pension contributifs.

### Art. 4.

L'âge de l'assurée servant à la fixation des montants, à verser en application de l'article 3 ci-dessus, est celui de l'anniversaire le plus rapproché de la décision du comité-directeur.

### Art. 5.

Le versement devra être effectué dans le mois qui suit la notification de la décision favorable du comité-directeur, sous peine de déchéance du bénéfice de la décision.

### Art. 6.

Notre Ministre de l'agriculture est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture,Camille Ney**

**Palais de Luxembourg, le 21 mars 1974Jean**
