---
title: "Règlement grand-ducal du 13 octobre 2000 fixant la méthode de calcul de la valeur énergétique des aliments pour chiens et chats visant des objectifs nutritionnels particuliers"
identifier: "leg-rgd-2000-10-13-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-10-13"
last_updated: "2000-10-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/13/n3/jo"
department: "MAV"
short_title: "Valeur énergétique des aliments pour chiens et chats"
memorial_date: "2000-10-31"
entry_in_force: "2000-11-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/13/n3"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1997/03/26/n3/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/05/n6/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1995/10/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/13/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 octobre 2000 fixant la méthode de calcul de la valeur énergétique des aliments pour chiens et chats visant des objectifs nutritionnels particuliers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 19 mai 1983 portant réglementation de la fabrication et du commerce des aliments des animaux;

Vu la directive 95/10/CE de la Commission du 7 avril 1995 fixant la méthode de calcul de la valeur énergétique des aliments pour chiens et chats visant des objectifs nutritionnels particuliers, telle que modifiée en dernier lieu par la directive 1999/78/CE de la Commission du 27 juillet 1999;

Vu le règlement grand-ducal du 5 février 1999 concernant la fabrication et la commercialisation des aliments des animaux;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons;

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans la mesure où, lors de la commercialisation des aliments pour chiens et chats, visant des objectifs nutritionnels particuliers, la valeur énergétique est déclarée, cette valeur doit être calculée, selon la méthode décrite à l'annexe du présent règlement.

### Art. 2.

La méthode de calcul reprise à l'annexe est valable jusqu'au 30 mars 2002.

### Art. 3.

Le règlement ministériel du 26 mars 1997 fixant la méthode de calcul de la valeur énergétique des aliments pour chiens et chats visant des objectifs nutritionnels particuliers est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand BodenLe Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 13 octobre 2000.Henri**
