---
title: "Règlement grand-ducal du 21 novembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur la voie d'accès vers la base nautique à Liefrange"
identifier: "leg-rgd-2014-11-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-11-21"
last_updated: "2014-11-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation de la circulation - base nautique Liefrange"
memorial_date: "2014-11-28"
entry_in_force: "2014-12-01"
applicability_date: "2014-12-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/215"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 novembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur la voie d'accès vers la base nautique à Liefrange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'endroit ci-après, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules dans le sens indiqué:

- sur la voie d'accès, du CR318 vers la N26.

Cette disposition est indiquée dans le sens interdit par le signal C,1a et, dans le sens opposé, par le signal E,13a.

### Art. 2.

A l'endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 30 km/heure:

- sur la voie d'accès.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

A l'endroit ci-après, le stationnement est interdit:

- sur la voie d'accès à la hauteur du bâtiment principal sur une longueur de 70 m.

Cette disposition est indiquée par le signal C,18.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 novembre 2014.Henri**
