---
title: "Règlement grand-ducal du 10 mars 1969 portant exécution de la loi du 10 mars 1969 ayant pour objet de rectifier le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968"
identifier: "leg-rgd-1969-03-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1969-03-10"
last_updated: "1969-03-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/03/10/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Rectification du budget 1968"
memorial_date: "1969-03-21"
entry_in_force: "1969-03-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1969/12"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/03/10/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/03/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 mars 1969 portant exécution de la loi du 10 mars 1969 ayant pour objet de rectifier le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 10 mars 1969 ayant pour objet de rectifier le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1968;

Notre conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre des finances et après délibération du gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget rectifié des dépenses pour 1968. Ils ordonneront et régleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit commun de l'article 01.0.11.04 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre de la fonction publique et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense. Les dépenses à charge des crédit des articles 04.2.11.03 et 04.2.12.04 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre des finances et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

### Art. 3.

Les membres du gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Les Membres du Gouvernement,Pierre WernerEugène SchausJean-Pierre BuchlerJean DupongMadeleine FriedenGaston ThornMarcel Mart**

**Palais de Luxembourg, le 10 mars 1969Jean**
