---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 fixant les taux applicables en matière de droits d’accise autonomes sur les produits énergétiques"
identifier: "leg-rgd-2010-12-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-12-17"
last_updated: "2010-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2010-12-21"
entry_in_force: "2011-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/a228"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n27/jo; /eli/etat/leg/rgd/2009/12/18/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2006/12/22/n16/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n17/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 fixant les taux applicables en matière de droits d’accise autonomes sur les produits énergétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 2, 3 et 4 de la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques;

Vu l’article 7*bis* de la [loi modifiée du 30 juin 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/06/30/n1/jo) portant 1. création d’un fonds pour l’emploi; 2. réglementation de l’octroi des indemnités de chômage complet;

Vu le [règlement ministériel du 29 mars 2005](/eli/etat/leg/rmin/2005/03/29/n1/jo) portant publication de la loi-programme belge du 27 décembre 2004, modifiée par la suite;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, sont passibles d’un droit d’accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 degrés Celsius:

a)

Essence au plomb 113,08 €

b)

Essence sans plomb contenant 10 mg/kg de soufre ou moins 58,51 €

c)

Essence sans plomb contenant plus 10 mg/kg de soufre 61,00 €

d)

Gasoil contenant plus de 10 mg/kg de soufre 68,84 €

e)

Gasoil contenant 10 mg/kg de soufre ou moins 65,4852 €

f)

Pétrole lampant 35,0067 €

g)

Gaz de pétrole liquéfié et méthane (par 1000 kg) 101,64 €

### Art. 2.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique, sont soumis à un droit d’accise autonome additionnel dénommé contribution sociale fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 degrés Celsius:

a)

Essence au plomb 138,17 €

b)

Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg 138,17 €

c)

Gasoil avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg 31,20 €

### Art. 3.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique, sont soumis à un droit d’accise autonome additionnel dénommé contribution changement climatique fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 degrés Celsius:

a)

Essence au plomb 20,00 €

b)

Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg 20,00 €

c)

Gasoil avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg 25,00 €

### Art. 4.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburant pour des utilisations industrielles et commerciales, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont soumis à un droit d’accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 degrés Celsius:

a)

Gasoil 2,41 €

b)

Pétrole lampant 2,41 €

### Art. 5.

Le fuel lourd mis à la consommation dans le pays est passible d’un droit d’accise autonome de 2,00 euros par 1.000 kilogrammes.

### Art. 6.

Le gaz de pétrole liquéfié et le méthane mis à la consommation dans le pays et utilisés comme combustible sont passibles d’un droit d’accise autonome de 10,00 euros par 1.000 kilogrammes.

### Art. 7.

Le pétrole lampant mis à la consommation dans le pays et utilisé comme combustible est passible d’un droit d’accise autonome de 10,00 euros par 1.000 litres à la température de 15 degrés Celsius.

### Art. 8.

(1)

Chaque consommateur de gasoil, de pétrole lampant et de gaz de pétrole liquéfié qui demande à son fournisseur l’application du taux réduit prévu pour l’utilisation des produits visés ci-avant comme carburant à des fins industrielles ou commerciales, doit être détenteur d’une autorisation «utilisateur final».

(2)

A cette fin le consommateur adresse une demande, conforme au modèle repris à l’annexe I du présent règlement, à l’administration des douanes et accises.

(3)

Le fournisseur de produits visés ne peut facturer le taux réduit prévu pour l’utilisation comme carburant à des fins industrielles ou commerciales, que s’il est en possession du numéro de l’autorisation «utilisateur final» du client. Ce numéro doit également figurer sur la facture concernant ces produits.

### Art. 9.

(1)

Chaque consommateur de gasoil, de pétrole lampant et de GPL qui demande à son fournisseur l’application de l’exonération de l’accise prévue pour l’utilisation des produits visés ci-avant comme carburant dans les véhicules et machines destinés aux travaux agricoles, horticoles, piscicoles et sylvicoles, doit être détenteur d’une autorisation «LUTRA».

(2)

A cette fin le consommateur adresse une déclaration, conforme au modèle repris à l’annexe II du présent règlement, à l’administration des douanes et accises.

(3)

Le fournisseur des produits ne peut facturer les carburants en exonération de l’accise prévue pour les travaux visés ci-avant, que s’il est en possession du numéro de l’autorisation «LUTRA» du client. Ce numéro doit également figurer sur la facture concernant ces produits.

### Art. 10.

Le [règlement grand-ducal modifié du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n27/jo) fixant les taux applicables en matière de droits d’accises autonomes sur les produits énergétiques est abrogé.

### Art. 11.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2011.

### Art. 12.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,
					Luc Frieden**

**Château de Berg, le 17 décembre 2010.
					Henri**
