---
title: "Lois du 15 mars 1978 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1978-03-15-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1978-03-15"
last_updated: "1978-03-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/03/15/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1978-03-28"
entry_in_force: "1978-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/a14"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/03/15/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/03/15/n1/jo"
---
# Lois du 15 mars 1978 conférant la naturalisation

Par [lois du 15 mars 1978](/eli/etat/leg/loi/1978/03/15/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Atanackovic* Cirillo, monteur, né le 28 août 1920 à Belgrade/Yougoslavie, demeurant à Luxembourg.

*Bajnoczi* Andras, mécanicien-serrurier, né le 3 novembre 1920 à Paks/Tolna (Hongrie), dmeurant à Esch-sur-Alzette.

*Bajor* Edith-Katalin, épouse *Nagy* Bela, née le 3 juillet 1945 à Budapest/Hongrie, demeurant à Belvaux.

*Basien* Dieter-Gerhard-Gustav, ouvrier d´usine, né le 8 décembre 1936 à Berlin/Allemagne, demeurant à Rodange.

*Bazzucchi* Angelo, ouvrier-installateur, né le 19 décembre 1946 à Vittiano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Beaumont* Joseph-Johannes, cultivateur, né le 21 mars 1952 à Tegelen/Pays-Bas, demeurant à Foetz.

*Bellamy* Marcel-Jacques, ouvrier, né le 28 mai 1943 à Chamesson/France, demeurant à Echternach.

*Bernard* Jackie-Jean-Claude, magasinier, né le 26 mai 1940 à Veigné (lndre-et-Loire)/France, demeurant à Rodange.

*Bervoets* Guillaume, ouvrier d´usine, né le 4 mars 1940 à Etterbeek/Belgique, demeurant à Kayl.

*Betz* Elise, épouse *Kieffer* Léandre-Fernand-André, crédirentière, née le 7 avril 1934 à Metz/France, demeurant à Hesperange.

*Bidaine* Lucien-Henri, employé privé, né le 14 avril 1935 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Binder* Rudolf-Wilhelm-Dietrich, ouvrier, né le 28 novembre 1930 à Halle an der Saale/DDR, demeurant à Mensdorf.

*Block* Roland-Pierre-Camille, employé privé, né le 12 mars 1949 à Martelange/Belgique, demeurant à Oberkorn.

*Brentjens* Léonard-Hubert, chauffeur, né le 22 août 1928 à Wessem/Limbourg (Pays-Bas), demeurant à Rolling/Bous.

*Schmitz* Hubertine-Cornélie-Elise, épouse *Brentjens* Léonard-Hubert, née le 28 décembre 1936 à Melick en Herkenbosch /Pays-Bas, demeurant à Rolling/Bous.

*Bruno* Marilène, épouse *Heck* Alain-Nicolas-Jean, employée privée, née le 12 août 1951 à Differdange et y demeurant.

*Brunozzi* Vincenzo, chauffeur, né le 16 juillet 1937 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Walferdange.

*Caione* Remo, ouvrier d´usine, né le 28 septembre 1932 à Differdange, demeurant à Pétange.

*Cappellaro* Giuseppe, ingénieur-technicien, né le 26 septembre 1950 à Luxembourg, demeurant à Hautcharage.

*Ciaffone* Elena, épouse div. *Ruggeri* Ernest, cabaretière, née le 22 septembre 1930 à Luxembourg et y demeurant.

*Confrere* Gisèle-Eugénie, aide-ménagère, née le 1<sup>er</sup> avril 1948 à Luxembourg et y demeurant.

*Corti* Jean-Paul-Marie, ouvrier d´usine, né le 2 mai 1950 à Ettelbruck, demeurant à Kayl.

*Costantini* Romeo, carreleur, né le 9 septembre 1949 à Dudelange et y demeurant.

*Cotterchio* Edmondo-Giovanni, ouvrier d´usine, né le 21 avril 1951 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*D´Amelio* Paolo, ouvrier d´usine, né le 25 mai 1938 à Montemilone/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Decker* Guy-Paul-Robert, ouvrier d´usine, né le 23 mars 1946 à Romelfing/France, demeurant à Differdange.

*De York* Wladislas, employé privé, né le 9 février 1915 à Soumagne/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Di Felice* Alessandrino, ouvrier, né le 3 novembre 1933 à Dudelange, demeurant à Hellange.

*Do Rosario Fontes Antunes* Antonio, ouvrier, né le 31 janvier 1951 à Coimbra/Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Ehrmann* Roger-Samuel, administrateur-directeur, né le 5 juin 1937 à Paris 15<sup>e</sup>/France, demeurant à Kockelscheuer.

*Eli* Joëlle-Monique-Pierrette, épouse *Erpelding* Eugène-Nicolas-Pierre, employée de bureau, née le 7 octobre 1951 à Pétange, demeurant à Lamadelaine.

*Fiorino* Diego, ouvrier d´usine, né le 10 juillet 1943 à Dipignano/Italie, demeurant à Limpach.

*Florin* Jean-Claude-Denis-René-Julien, employé privé, né le 25 mars 1952 à Arlon/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Freddi* Renaldo-Ruggero-Joseph-Jean, chauffeur-livreur, né le 27 juillet 1945 à Anvers/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Frondizi* Franco, chauffeur, né le 31 mai 1941 à Gubbio (Perugia)/Italie, demeurant à Belvaux.

*Rendulic* Jvka, épouse *Frondizi* Franco, née le 14 mai 1945 à Zagorje - Ogulin/Yougoslavie, demeurant à Belvaux.

*Frondizi* Luigi, ouvrier d´usine, né le 28 octobre 1939 à Gubbio (Perugia)/Italie, demeurant à Belvaux.

*Scigliano* Caterina, épouse *Frondizi* Luigi, née le 5 janvier 1940 à Bocchigliero Cosenza/Italie, demeurant à Belvaux.

*Fusenig* Michel, contre-maître, né le 18 juillet 1929 à Wallendorf/Allemagne, demeurant à Echternach.

*Ghella* Eveline-Louise, épouse *Simon* André-Germain, femme de charge, née le 7 septembre 1944 à Moncontour/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hornung* Jean, boucher, né le 22 juillet 1930 à Bamberg/Allemagne, demeurant à Troisvierges.

*Huijben* Johannes-Adrianus-Maria, mécanicien, né le 10 janvier 1952 à BaarIe-Nassau/Pays-Bas, demeurant à Wilwerwiltz.

*Immer* Mathias-Arsène, ouvrier d´usine, né le 11 juin 1932 à Mondorff/France, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Ipavec* Antoine-Daniel-Joseph, maître d´hôtel, né le 20 août 1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Kalny* Léon, ouvrier d´usine, né le 14 mai 1938 à Schifflange, demeurant à Belvaux.

*Koradin* Jean-Joseph, maître-peintre, né le 8 juillet 1934 à Mayence/Allemagne, demeurant à Differdange.

*Kurm* Rudolf, ouvrier d´usine, né le 17 avril 1942 à Dinkelsbühl/Allemagne, demeurant à Niederkorn.

*Lambert* Joseph, ouvrier d´usine, né le 8 avril 1943 à Luxembourg, demeurant à Hautcharage.

*Lecanu* Marie-Thérèse-Germaine-Mauricette, épouse *Vanoni* Louis-Victor-Jean, née le 18 février 1940 à Grainville -la-Teinturière/France, demeurant à Soleuvre.

*Lorig* André, boulanger, né le 18 octobre 1942 à Birresborn/Allemagne, demeurant à Larochette.

*Schifferings* Cécile, épouse *Lorig* André, sans état, née le 1<sup>er</sup> décembre 1945 à Gerolsteln/Allemagne, demeurant à Larochette.

*Martellini* Settimio, chauffeur, né le 18 décembre 1936 à Urbino/Italie, demeurant à Larochette.

*Mertlik* Vitezslav, ingénieur, né le 12 août 1947 à Jilemnice/Tchécosiovaquie, demeurant à Luxembourg.

*Michels* Norbert-Jean, électricien, né le 9 novembre 1943 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Moret* Olmes, ouvrier d´usine, né le 13 octobre 1927 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

*Muschg* Henri, ajusteur, né le 11 mai 1941 à Zurich/Suisse, demeurant à Luxembourg.

*Myck* Alexandre, crédirentier, né le 19 mai 1912 à Tuchel/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Burski* Marie, épouse *Myck* Alexandre, née le 19 novembre 1918 à Nilvange/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nelissen* Constant, ouvrier d´usine, né le 1<sup>er</sup> juillet 1950 à Geleen/Pays-Bas, demeurant à Grevels.

*Orschel* Max, mécanicien, né le 19 avril 1933 à Biberist/Suisse, demeurant à Luxembourg.

*Pfeiffer* Jean-Hubert, employé privé, né le 12 décembre 1943 à Kornelimunster /Allemagne, demeurant à Wiltz.

Piccotti Bruno, mécanicien, né le 25 mars 1939 à Gubbio (Perugia)/Italie, demeurant à Mondercange.

*Pisani* Giulio-Enrico-Alberto-Mario, employé privé, né le 12 novembre 1943 à Rome/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Plastina* Francesco-Carlo, menuisier, né le 29 septembre 1945 à Dipignano/Italie, demeurant à Echternach.

Poiani Villelmo, ouvrier d´usine, né le 1<sup>er</sup> mars 1931 à Arcevia/Italie, demeurant à Dudelange.

*Poitiers* Gilbert, agent d´assurances, né le 3 septembre 1951 à Ninove/Belgique, demeurant à Hesperange-Howald.

*Portha* Marcel, employé privé, né le 29 novembre 1940 à Schifflange, demeurant à Soleuvre.

*Heinrich* Nicole-Marguerite, épouse *Portha* Marcel, sans état, née le 1<sup>er</sup> octobre 1939 à Thaon-les-Vosges/France, demeurant à Soleuvre.

*Pupita* Gaston, ouvier d´usine, né le 15 mars 1937 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Passeri*Anna, épouse *Pupita* Gaston, née le 27 juin 1939 à Sigillo (Perugia)/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Raccogli* Bruno, restaurateur, né le 6 avril 1942 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Piccotti* Luciana, épouse *Raccogli* Bruno, née le 8 mai 1944 à Gubbio (Perugia)/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rancitelli* Elio-Filippo, ouvrier d´usine, né le 9 février 1942 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Rongo* Benito-Italo, pontonnier, né le 26 mai 1938 à Putignano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rossi* Giampiero, ouvrier, né le 16 octobre 1934 à Gubbio (Perugia)/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Schaefer* Jean-François, constructeur, né le 8 septembre 1935 à Russange/France, demeurant à Crauthem.

*Schlechter* Léon-Joseph-Félix, employé privé, né le 3 février 1943 à Heisdorf/Steinsel, demeurant à Helmdange.

*Scozzai* Marcel, employé privé, né le 21 février 1946 à Metz/France, demeurant à Diekirch.

*Sepp* Helmut, ouvrier d´usine, né le 10 octobre 1921 à Reval/Esthonie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Skruta* Jean, crédirentier, né le 28 avril 1902 à Bakowce/Pologne, demeurant à Kayl.

*Funk* Parasceva, épouse *Skruta* Jean, née le 23 août 1911 à Adamovka/Pologne, demeurant à Kayl.

*Thiex* Ludwig-Wilhelm, mécanicien, né le 11 février 1938 à Waxweiler/Allemagne, demeurant à Rollingen/Mersch.

*Toth* Gyula, tourneur, né le 23 septembre 1936 à Oroshaza/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Valli* Osvaldo, serrurier, né le 25 janvier 1951 à Cantiano/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Venturini* Francesco, ouvrier d´usine, né le 25 janvier 1926 à Nocera Umbra/Italie, demeurant à Dudelange.

*Vigato* René, ouvrier d´usine, né le 26 janvier 1951 à Mont-Saint-Martin/France, demeurant à Lamadelaine.

*Vitali* Paul-Dominique, employé privé, né le 29 mars 1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Wandrey* Dieter-Wolfgang, ouvrier d´usine, né le 21 novembre 1938 à Mannheim/Allemagne, demeurant à Syren.

*Weber* Karl-Heinz, chauffeur-livreur, né le 9 juin 1949 à Wallendorf/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Witt* Irma-Marie, épouse *Jande* Gerhard-Emile, employée privée, née le 23 février 1934 à Esch-surAlzette et y demeurant.

*Remarque:*

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
