---
title: "Loi du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments"
identifier: "leg-loi-1975-11-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1975-11-25"
last_updated: "1975-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1975-11-29"
entry_in_force: "1975-12-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1975/a77"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/ordr/1841/10/12/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1904/05/16/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1/jo"
---
# Loi du 25 novembre 1975 concernant la délivrance au public des médicaments

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 15 octobre 1975 et celle du Conseil d'Etat du 23 octobre 1975 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour l'application de la présente loi on entend par médicament toute substance ou composition présentée comme possédant des propriétés curatives ou préventives à l'égard des maladies humaines ou animales.

Toute substance ou composition pouvant être administrée à l'homme où à l'animal en vue d'établir un diagnostic médical ou de restaurer, corriger ou modifier des fonctions organiques chez l'homme ou l'animal est également considérée comme médicament.

### Art. 2.

Les pharmaciens tenant officine ouverte au public sont autorisés à préparer des médicaments.

### Art. 3.

La délivrance au public de médicaments ne peut se faire que dans les pharmacies.

### Art. 4.

Cependant des dépôts de médicaments pourront être établis à l'intérieur des cliniques, hôpitaux et autres établissements de soins, mais ils ne devront servir que pour les malades de ces établissements.

En outre les médecins-vétérinaires sont autorisés à détenir un stock de certains médicaments pour le traitement des animaux auxquels ils donnent leurs soins. La liste de ces médicaments sera fixée par règlement ministériel pris conjointement par le Ministre de la Santé Publique et le Ministre de l'Agriculture.

Dans les deux cas les approvisionnements doivent se faire dans une pharmacie ouverte au public dans le Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Les articles 17, 18, 19, 20, 21 et 43 de l'[ordonnance royale grand-ducale du 12 octobre 1841](/eli/etat/leg/ordr/1841/10/12/n3/jo) portant organisation du service médical ainsi que les articles 18 et 21 du IV<sup>e</sup> règlement annexé à cette ordonnance sont abrogés, sous réserve des dispositions de l'article 7 ci-après.

### Art. 6.

Les infractions aux articles 3 et 4 de la présente loi sont punies d'une amende de cinq cent un à trente mille francs et, en cas de récidive, d'une peine d'emprisonnement de huit jours à trois mois.

Les dispositions du livre I<sup>er</sup> du [code pénal](/eli/etat/leg/code/penal) ainsi que la [loi du 18 juin 1879](/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo) portant attribution aux cours et tribunaux de l'appréciation des circonstances atténuantes, modifiée par [celle du 16 mai 1904](/eli/etat/leg/loi/1904/05/16/n3/jo), sont applicables à ces infractions.

### Art. 7.

Par dérogation à l'article 3, les titulaires du diplôme de droguiste ou de pharmacien exploitant une droguerie au moment de l'entrée en vigueur de la présente loi, sont autorisés à continuer l'exploitation de leur droguerie, conformément aux dispositions afférentes de l'[ordonnance royale grand-ducale du 12 octobre 1841](/eli/etat/leg/ordr/1841/10/12/n3/jo) portant organisation du service médical et des règlements pris en exécution de cette ordonnance, telles que ces dispositions étaient applicables avant l'entrée en vigueur de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Santé Publique
 et de l'Environnement, Emile Krieps   Le Ministre de la Justice, Robert Krieps**

**Château de Berg, le 25 novembre 1975 Jean**
