---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au barrage d’Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2024-04-18-a154"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-04-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240034"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au barrage d’Esch-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique de forme carrée dont deux côtés opposés sont convexes et deux autres concaves.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau carré en or nordique de couleur jaune ;
2. l’avers de la pièce représente dans la partie supérieure la vue de la paroi voutée extérieure du barrage d’Esch-sur-Sûre et dans sa partie inférieure la paroi voutée intérieure de ce barrage. L’inscription « BARRAGE D’ESCH-SUR-SÛRE » se trouve dans la partie supérieure. Au centre se trouve le bâtiment technique du barrage hydroélectrique. La valeur faciale « 2,50 EURO » est indiquée dans la partie inférieure gauche de l’anneau ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2024 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a la taille de 36,2 par 36,2 millimètres et son poids total de 21,81 grammes comprend 5,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 16,50 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2024 pour sa valeur faciale de 2,50 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,  Gilles Roth**

**Château de Berg, le 18 avril 2024.  Henri**
