---
title: "Règlement grand-ducal du 19 décembre 1968 fixant le programme du deuxième examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire au doctorat en philosophie et lettres"
identifier: "leg-rgd-1968-12-19-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-12-19"
last_updated: "1968-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/12/19/n2/jo"
department: "MAC"
short_title: "Programme du 2ème examen philo et lettres prép. doct. philo"
memorial_date: "1968-12-30"
entry_in_force: "1969-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/12/19/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1940/02/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/12/19/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 décembre 1968 fixant le programme du deuxième examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire au doctorat en philosophie et lettres

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 5 août 1939 sur la collation des grades, notamment l'article 19;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l'article 3 de l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour les grades en philosophie et lettres, le deuxième examen pour la candidature en philosophie et lettres préparatoire au doctorat en philosophie et lettres porte sur les matières suivantes:

1. latin (version, thème, histoire de la littérature);
2. littérature française; 
                                   littérature allemande; 
                                   littérature anglaise (histoire de la littérature, version);
                                   littérature grecque (histoire de la littérature, version);
3. histoire de la philosophie; 
                                   métaphysique; 
                                   histoire politique et sociale.

La matière sub a) est obligatoire pour tous les candidats à l'examen. Chaque candidat devra choisir, en outre, deux des quatre matières énumérées sub b), et deux des trois matières énumérées sub c).

Les candidats indiqueront leur choix dans leur demande.

### Art. 2.

Les dispositions qui précèdent sont applicables à partir de la session ordinaire de 1969.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Notionale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 1968Jean**
