---
title: "Loi du 13 décembre 1956 ayant pour objet: a) d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 1.138.127.000,-francs pour les mois de janvier, février et mars 1957, et b) de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant à l'article 2, al. 1er, aux articles 4 à 8 et là l'article 9, al. 1er, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957"
identifier: "leg-loi-1956-12-13-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1956-12-13"
last_updated: "1956-12-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1956/12/13/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Crédit provisoire au Gouvernement pour le Ier trimestre 1957"
memorial_date: "1956-12-15"
entry_in_force: "1956-12-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1956/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1956/12/13/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1946/12/24/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002584"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1956/12/13/n1/jo"
---
# Loi du 13 décembre 1956 ayant pour objet: a) d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 1.138.127.000,-francs pour les mois de janvier, février et mars 1957, et b) de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant à l'article 2, al. 1er, aux articles 4 à 8 et là l'article 9, al. 1er, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 6 décembre 1956 et celle du Conseil d'Etat du 11 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 1.138.127.000,- francs pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois de janvier, février et mars 1957 conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 2.

Les dispositions figurant à l'article 2, al. 1<sup>er</sup>, aux articles 4 à 8 et à l'article 9, al. 1<sup>er</sup>, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957 sont applicables pour les mois de janvier, février et mars 1957.

Les conditions prévues à l'article 9, al. 2, 3 et 5 du projet de loi précité seront constatées par le Conseil de Gouvernement sur le vu d'un rapport motivé du chef de l'Administration et de l'avis de la Commission spéciale prévue à l'article 6 de la loi du 24 décembre 1946.

### Art. 3.

L'exécution de cette loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Joseph Bech.Pierre Frieden.Victor Bodson.Nicolas Biever.Michel Rasquin.Pierre Werner.Emile Colling.**

**Palais de Luxembourg, le 13 décembre 1956.Charlotte.**
