---
title: "Lois du 11 janvier 1996 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1996-01-11-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1996-01-11"
last_updated: "1996-01-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/01/11/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1996-01-29"
entry_in_force: "1996-02-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/a4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/01/11/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/01/11/n1/jo"
---
# Lois du 11 janvier 1996 conférant la naturalisation

Par lois du 11 janvier 1996 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ADDABBO Anna Lucia, épouse KLEIN Patrick André, née le 17.01.1966 à Cassano delle Murge (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

ANGELOSKA Snezana, née le 11.08.1966 à Bitola (Yougoslavie), demeurant à Hesperange-Howald.

BAKAYENDELA Mulume, né le 24.07.1955 à Likasi (Zaïre), demeurant à Differdange.

BERRINI Lorella, née le 01.06.1968 à Varese (Italie), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

BOSIC Borinka, épouse KOVAC Josip, née le 26.02.1956 à Crnca (Yougoslavie), demeurant à Belvaux.

BOZURIC Tania Françoise Rudolphe, épouse COUSIN Jean-Michel Robert Gérard, née le 05.09.1965 à Wiltz, demeurant à Luxembourg.

CAMELO GONÇALVES Domingos, né le 01.03.1959 à Carvalho/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Kayl.

CARREÇO MENDES Joao Claudio, né le 27.01.1956 à Casa Branca/Sousel (Portugal), demeurant à Bavigne.

DA CRUZ Firmina Francisca, née le 27.11.1956 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

DA RE Claudio Giuseppe, né le 30.01.1956 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

DE ALMEIDA PEREIRA Antonio, né le 15.10.1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Ingeldorf.

DE ARAUJO GUEDES Alcino Fernando, né le 04.06.1953 à Cedofeita/Porto (Portugal), demeurant à Bridel.

DE BOER François Jean, né le 01.08.1967 à Ettelbruck, demeurant à Beaufort.

DE MATOS VIDAL Claudia, née le 31.03.1972 à Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

DEWAELE Bernadette Yves Marie, épouse OSIO Fabrice Auguste, née le 09.04.1958 à Arlon (Belgique), demeurant à Doennange.

DI BARI Vito Antonio, né le 18.05.1967 à Ettelbruck, demeurant à Ettelbruck.

DIENG Ibou, né le 08.12.1949 à Louga (Sénégal), demeurant à Rodange.

FAUZZI Giuseppe, né le 15.01.1968 à Ettelbruck, demeurant à Bertrange.

FERNANDES Maria Joao, épouse CENTRONE Giuseppe, née le 05.09.1964 à Amedo/Carrazeda de Ansiaes (Portugal), demeurant à Bertrange.

FIORUCCI Massimo, né le 29.09.1960 à Gubbio (Italie), demeurant à Mondercange.

FLORA Jean Paolo Lorenzo, né le 21.04.1961 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

FURTADO Maria Natercia, épouse RODRIGUES FERNANDES Adalberto, née le 07.07.1971 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GABLER Klaus Helmut, né le 16.09.1951 à Berlin-Hermsdorf (Allemagne), demeurant à Bertrange.

GOLDSCHMIDT Per Thomas, né le 10.06.1958 à Stockholm (Suède), demeurant à Garnich.

GONÇALVES CABRITA Francisco Manuel, né le 30.07.1967 à Sao Domingos de Rana/Cascais (Portugal), demeurant à Luxembourg.

GRENEZ Chantal Michelle Marie, née le 04.09.1958 à Wiltz, demeurant à Niederanven.

HUBERTY Renée, née le 14.06.1948 à Radelange/Martelange (Belgique), demeurant à Wolwelange.

JOSIPOVIC Mara, épouse PEJKOVIC Marko, née le 17.07.1955 à Turic (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

KIKSTRA Klaas Jan, né le 06.02.1965 à Wier (Pays-Bas), demeurant à Garnich.

KOSIC Nedeljko, né le 19.08.1951 à Sarajevo (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

KRIER Isabelle Monique, née le 22.07.1964 à Thionville (France), demeurant à Luxembourg.

KROEMMER Julia, née le 11.07.1931 à Sélange (Belgique), demeurant à Wahl.

LAM Chun Keung, né le 24.08.1961 à Hong Kong, demeurant à Mullendorf.

LAURIA Giovanni Calogero, né le 11.10.1967 à Wiltz, demeurant à Wiltz.

LAZARUS Martine, née le 10.11.1966 à Bertrange (France), demeurant à Bertrange.

LIMA LIVRAMENTO Luiz Maria, né le 01.02.1971 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Keispelt.

LOMBARDI Vito, né le 05.08.1971 à Triggiano (Italie), demeurant à Walferdange.

MAFFEI Jeanne Célestine, épouse WEHR Jeannot, née le 07.08.1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Pétange.

MAJCHRZAK Anna Marie, épouse TESOLIN Daniel Gérard, née le 12.10.1937 à Houdain (France), demeurant à Bridel.

MANCINI Lucrezia, née le 21.02.1962 à Casamassima (Italie), demeurant à Wiltz.

MANZARI Carmine, né le 14.07.1945 à Casamassima (Italie), demeurant à Burden.

MILANOVIC Dobrila, née le 15.01.1951 à Brezovac (Yougoslavie), demeurant à Dudelange.

MION Isabella Bruna Emilia, née le 25.10.1964 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

MONACELLI Stefania, née le 24.12.1961 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

MOZE Giuseppe, né le 11.11.1937 à Trieste (Italie), demeurant à Luxembourg.

ORLANDO Vittorio, né le 02.04.1967 à Serracapriola (Italie), demeurant à Luxembourg.

PAULETTO Léonard Ernest, né le 22.10.1947 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

PAZOS RODRIGUEZ Maria Dolores, née le 06.01.1973 à Cambados (Espagne), demeurant à Wecker-Gare.

PETESCH Raymond Nicolas, né le 31.08.1952 à Thionville (France), demeurant à Steinheim.

PETROSILLO Grazio, né le 03.02.1957 à Monopoli (Italie), demeurant à Luxembourg.

PROSPERI Jean-Marie Victor Lambert, né le 17.09.1963 à Luxembourg, demeurant à Mertert.

QUARANTA Gianfranco, né le 21.10.1966 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

QUQU Lily Marie Josée, épouse NOVAS ALONSO Miguel Angel, née le 20.03.1959 à Dudelange, demeurant à Wintrange.

ROBINOT Laurence, épouse MARCHAL Jean-Luc, née le 06.08.1969 à Raon-l’Etape (France), demeurant à Steinsel.

ROCHA COSTA Maria Filomena, née le 11.07.1957 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Wiltz.

RODRIGUEZ DEL RIEGO Angel Luis, né le 29.09.1965 à Luxembourg, demeurant à Mersch.

ROSINI Massimo, né le 26.03.1960 à Gubbio (Italie), demeurant à Mondercange.

RUGGIERI Luigia, épouse MARTINO Antonio, née le 22.02.1962 à Steinfort, demeurant à Ettelbruck.

SABATINI Magali, épouse LOCONTE Vito, née le 11.05.1971 à Paris 17ème (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SALERNO Antonino, né le 25.11.1959 à San Fratello (Italie), demeurant à Soleuvre.

SAVIC Miroslav, né le 11.10.1947 à Nadrlje/Rekovac (Yougoslavie), demeurant à Strassen.

SBAIZ Anna, épouse PINTO SANTANA Francisco Manuel, née le 22.03.1958 à Udine (Italie), demeurant à Luxembourg.

SEQUEIRA PEDRO José, né le 12.12.1952 à Salvaterra de Magos (Portugal), demeurant à Dudelange.

SIGURDSSON Olafur Johann, né le 31.10.1968 à Reykjavik (Islande), demeurant à Godbrange.

SILVA OLIVEIRA Luzia da Graça, épouse NOVAIS MENDES Faustino, née le 28.08.1968 à Santa Cruz do Bispo/Matosinhos (Portugal), demeurant à Differdange.

TAM Ki Sum, né le 16.01.1958 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

TAZZI Gina, épouse DI GIROLAMO Ernani Giovanni, née le 20.03.1942 à San Demetrio nei Vestini (Italie), demeurant à Dudelange.

VINCK Annie Gabriella Victor, née le 22.07.1953 à Anvers (Belgique), demeurant à Bous.

VOGT Andreas Peter, né le 13.09.1946 à Igel (Allemagne), demeurant à Wasserbillig.

VON GLOWACKI Freia Friederike Reinhilde, née le 30.09.1951 à Singen/Hohentwiel (Allemagne), demeurant à Dudelange.

WAEHNERT Achim Gerd, né le 22.07.1964 à Echternach, demeurant à Echternach.

ZAFRA WEBER Fernand Marc, né le 14.06.1966 à Montréal (Canada), demeurant à Luxembourg.

ZANETTI Arianna Tizianna, née le 01.09.1965 à Ettelbruck, demeurant à Rollingen/Mersch.

ZANTERS Marie Madeleine Gertrude, veuve LANNERS Jean-Pierre, née le 20.11.1926 à Russange (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

ZIZZI Rita, épouse ARGENTO Onofrio, née le 02.06.1962 à Monopoli (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

ZUPANOSKA Zaklina, épouse CUBRILOVIC Bozidar, née le 05.04.1967 à Struga (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

___

DE ALMEIDA BORGES Joao Ermelindo, né le 19.07.1967 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SANCHES GOMES Idalmira, épouse DE ALMEIDA BORGES Joao Ermelindo, née le 28.01.1971 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

FERSINO Giordano, né le 17.01.1955 à Castrignano del Capo (Italie), demeurant à Schifflange.

SPAGNUOLO Pasqualina Giovanna, épouse FERSINO Giordano, née le 24.06.1953 à Montemilone (Italie), demeurant à Schifflange.

KALAC Mario, né le 13.10.1948 à Zadar (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

ZDRAVKOVIC Danica, épouse KALAC Mario, née le 25.02.1948 à Mali Mokri Lug (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

LENTZEN Richard Servatius, né le 28.07.1946 à Crombach (Belgique), demeurant à Bissen.

KRIES Maria Louise, épouse LENTZEN Richard Servatius, née le 12.01.1947 à St. Vith (Belgique), demeurant à Bissen.

MARAGLINO Jean Franco, né le 27.04.1962 à Ettelbruck, demeurant à Warken.

DIMOLA Palma, épouse MARAGLINO Jean Franco, née le 12.11.1965 à Diekirch, demeurant à Warken.

MENEGUZ Rémy Lino, né le 22.05.1950 à Tressange (France), demeurant à Olm.

GIUSTINIANI Giovanna, épouse MENEGUZ Rémy Lino, née le 03.04.1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Olm.

NARDI Pietro, né le 30.07.1964 à Ettelbruck, demeurant à Ettelbruck.

PLOZNER Cornelia, épouse NARDI Pietro, née le 22.07.1963 à Ettelbruck, demeurant à Ettelbruck.

NEJMI Mohamed, né le 00.00.1937 à Ouled Hriz (Maroc), demeurant à Luxembourg.

NEJMI Zohra, épouse NEJMI Mohamed, née le 00.00.1951 à Berrechid (Maroc), demeurant à Luxembourg.

PALMISANO Paolo Pasquale, né le 18.04.1954 à Turi (Italie), demeurant à Lintgen.

SEGUIN MARTINEZ Juana, épouse PALMISANO Paolo Pasquale, née le 15.02.1956 à Sabadell (Espagne), demeurant à Lintgen.

ROCHA DELGADO Carlos Alberto, né le 05.06.1960 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Belvaux.

RODRIGUES Maria Celeste, épouse ROCHA DELGADO Carlos Alberto, née le 20.09.1960 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Belvaux.

SAADAT YAZDI Hassan, né le 01.06.1930 à Mashhad (Iran), demeurant à Echternach.

SOHEILLI Tahereh, épouse SAADAT YAZDI Hassan, née le 29.04.1938 à Mashhad (Iran), demeurant à Echternach.

SCHLÖDER Emil, né le 21.03.1937 à Ferschweiler (Allemagne), demeurant à Larochette.

LUCHT Helga, épouse SCHLÖDER Emil, née le 20.10.1942 à Opladen (Allemagne), demeurant à Larochette.

SOUSA Joaquim José, né le 03.02.1942 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GOMES Carlota Paula, épouse SOUSA Joaquim José, née le 26.12.1950 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SPIRIDIGLIOZZI Giovanni, né le 21.08.1962 à Walferdange, demeurant à Walferdange.

ROMANAZZI Rosanna Marguerite Giuseppina, épouse SPIRIDIGLIOZZI Giovanni, née le 11.01.1965 à Luxembourg, demeurant à Walferdange.

SUBASIC Mehmed, né le 07.04.1946 à Kalesija (Yougoslavie), demeurant à Kayl.

DZAFEROVIC Fadila, épouse SUBASIC Mehmed, née le 02.01.1950 à Kalesija (Yougoslavie), demeurant à Kayl.

WANG Xinhua, né le 26.07.1949 à Shandong (Chine), demeurant à Luxembourg.

WU Huan Ying, épouse WANG Xinhua, née le 20.04.1952 à Anhui (Chine), demeurant à Luxembourg.

WARLIES Artur Konrad, né le 05.02.1926 à Reuß (Allemagne), demeurant à Kleinbettingen.

ROTH Franziska, épouse WARLIES Artur Konrad, née le 04.03.1939 à Rodt (Allemagne), demeurant à Kleinbettingen.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
