---
title: "Loi du 17 février 1876 concernant la reprise par l’Etat de l’entretien de quatre chemins vicinaux de grande communication"
identifier: "leg-loi-1876-02-17-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1876-02-17"
last_updated: "1876-02-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n2/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1876-02-22"
entry_in_force: "1876-02-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1876/a11"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n2/jo"
---
# Loi du 17 février 1876 concernant la reprise par l’Etat de l’entretien de quatre chemins vicinaux de grande communication

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu les décisions de la Chambre des députés et du Conseil d’État du 16 février 1876, d’après lesquelles il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont entretenus aux frais de l’État les chemins :

1. de Schieren à la route de Diekirch à Grevenmacher par Stegen ;
2. de Reisdorf à Medernach, et de Larochette à la gare de Dommeldange, par la vallée de l’Ernz;
3. du pont de Heiderscheid à la gare de Gœbelsmuhl ;
4. de Grevels à Grosbous.

### Art. 2.

Les lois et règlements sur la grande voirie sont applicables aux chemins repris ci-dessus.

### Art. 3.

Il est alloué à la Direction générale des travaux publics un premier crédit de 30,000 frs. pour la mise en état, ainsi que pour l’entretien des dits chemins pendant l’année 1876, y compris le salaire des cantonniers. (Art. 80*bis* du budjet pour 1876.)

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**P<sup>r</sup> le Directeur général 
des travaux publics :
Le Directeur général 
de l’intérieur ,
N. SALENTINY.**

**Walferdange, le 17 février 1876.
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché,
HENRI ,
PRINCE DES PAYS-BAS.**
