---
title: "Loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au programme multinational «Multi-Role Tanker Transport» (MRTT)"
identifier: "leg-loi-2016-07-05-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2016-07-05"
last_updated: "2016-07-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n1/jo"
department: "MD"
short_title: "Programme multinational «Multi-Role Tanker Transport»"
memorial_date: "2016-07-05"
entry_in_force: "2016-07-08"
applicability_date: "2016-07-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/117"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20150329"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n1/jo"
---
# Loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au programme multinational «Multi-Role Tanker Transport» (MRTT)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 29 juin 2016 et celle du Conseil d'État du 5 juillet 2016 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au programme multinational «Multi-Role Tanker Transport», qui consiste dans l'acquisition et l'opération en commun par plusieurs pays partenaires d'une capacité européenne mutualisée et multi-rôle de ravitaillement en vol, de transport et d'évacuation médicale stratégiques, sur une durée de trente ans.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser le montant de 172.000.000 euros à prix constants aux conditions économiques de 2015 sans préjudice d'une adaptation des paiements annuels en fonction de l'évolution des conditions économiques telle que déterminée par l'évolution du déflateur PIB applicable à la zone euro.

Ce montant ne comprend pas la taxe sur la valeur ajoutée.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par la présente loi sont imputées sur le Fonds d'équipement militaire créé par l'article 2 de la [loi modifiée du 16 décembre 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1) concernant la programmation financière militaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Défense,Étienne Schneider**

**Cabasson, le 5 juillet 2016.Henri**
