---
title: "Règlement grand-ducal du 1er décembre 1988 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données sur le patrimoine naturel dans le cadre du Centre de Recherche Scientifique du Musée d'Histoire Naturelle"
identifier: "leg-rgd-1988-12-01-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-12-01"
last_updated: "1988-12-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/12/01/n3/jo"
department: "MAC"
short_title: "Banque de données sur le patrimoine naturel"
memorial_date: "1988-12-27"
entry_in_force: "1988-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/70"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/12/01/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/11/10/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1961/12/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/12/01/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er décembre 1988 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données sur le patrimoine naturel dans le cadre du Centre de Recherche Scientifique du Musée d'Histoire Naturelle

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 17 août 1960 ayant pour objet l´organisation des Musées de l´Etat;

Vu le règlement grand-ducal du 22 décembre 1961 ayant pour objet de déterminer le nombre et l´organisation des services spéciaux, les attributions du personnel et les conditions de fonctionnement des Musées de l´Etat;

Vu le règlement grand-ducal du 10 novembre 1982 portant création de Centres de Recherche scientifique auprès du Musée d´Histoire et d´Art et auprès du Musée d´Histoire Naturelle et notamment les articles 2. 3, 4 et 5;

Vu l´article 8 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l´utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques;

Vu l´avis de la Commission consultative prévue à l´article 30 de la loi du 31 mars 1979;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Président du Gouvernement, Ministre d´Etat, de Notre Ministre des Affaires Culturelles et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Autorisation.

Sont autorisées la création et l´exploitation, pour le compte du Ministère des Affaires Culturelles et du Musée d´Histoire Naturelle, d´une banque de données sur le patrimoine naturel dénommée LUXNAT.

### Art. 2. Inscription.

La banque de données visée à l´article 1<sup>er</sup> est inscrite au répertoire national des banques de données prévu à l´article 13 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l´utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques.

### Art. 3. Durée.

L´autorisation prévue à l´article 1<sup>er</sup> est valable à partir de l´entrée en vigueur du présent règlement et expirera au 31 décembre 1994.

### Art. 4. Exécution.

Notre Président du Gouvernement, Ministre d´Etat, Notre Ministre des Affaires Culturelles et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement,Ministre d´Etat,,Jacques SanterLe Ministre des Affaires Culturelles, Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> décembre 1988.Jean**
