---
title: "Loi du 19 décembre 2025 modifiant la loi modifiée du 6 février 2009 portant organisation de l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-loi-2025-12-19-a608"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2026-09-15"
responsible_institutions: "MEN; MJE"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/210"
---
# Loi du 19 décembre 2025 modifiant la loi modifiée du 6 février 2009 portant organisation de l’enseignement fondamental

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 décembre 2025 et celle du Conseil d’État du 19 décembre 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 7 de [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, point 2, les mots et l’initiation à la langue française sont remplacés par ceux de , la préparation aux langues d’alphabétisation ;
2. À l’alinéa 2, point 1, sont insérés les mots en français ou en allemand après les mots l’alphabétisation.

### Art. 2.

Avant l’article 22 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo), il est inséré un article 21*bis* nouveau, libellé comme suit :

### « Art. 21*bis*.

À l’issue du premier cycle et sur recommandation du titulaire de classe en tant que représentant de l’équipe pédagogique, les parents choisissent la langue d’alphabétisation de leur enfant. ».

### Art. 3.

À l’article 38, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo), les mots du choix de la langue d’alphabétisation en vertu de l’article 21*bis*, sont insérés après les mots en tenant compte.

Art. 4.

La présente loi entre en vigueur selon le calendrier suivant :

**1. pour les classes du cycle 1.2, à partir du 15 septembre 2026 ;
2. pour les classes du cycle 2.1, à partir du 15 septembre 2027 ;
3. pour les classes du cycle 2.2, à partir du 15 septembre 2028 ;
4. pour les classes du cycle 3.1, à partir du 15 septembre 2029 ;
5. pour les classes du cycle 3.2, à partir du 15 septembre 2030.**

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,
Claude Meisch

Fait le 19 décembre 2025.
Guillaume
