---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 2002 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinés à la production des plants pour l'année 2002"
identifier: "leg-rgd-2002-07-30-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-07-30"
last_updated: "2002-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/07/30/n10/jo"
department: "MAV"
short_title: "Arrachage ou destruction de fanes de pommes de terre"
memorial_date: "2002-08-14"
entry_in_force: "2002-08-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/92"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/07/30/n10"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/06/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/07/30/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 2002 fixant la date limite d'arrachage ou de destruction des fanes de pommes de terre des cultures destinés à la production des plants pour l'année 2002

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 35 du règlement grand-ducal du 9 juin 2000 fixant les conditions de commercialisation, de production et de certification des plants de pommes de terre;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les fanes de pommes de terre des cultures destinées à la production de plants de la classe A doivent

être détruites ou arrachées au plus tard le:

- 3 août pour les variétés Agata, Corine, Dali, Jaerla, Maris Bard, Première, Primura, Resy et Ukama.
- 10 août pour les variétés Anosta, Bintje, Charlotte, Claustar, Désirée, Estima, Kennebec, Nicola, Red Pontiac, Spunta et Victoria.
- 17 août pour les variétés Baraka, Draga, Hansa, Majestic et Russet Burbank.

Pour les cultures destinées à la production de plants des familles et des classes S, SE et E des variétés susmentionnées, les dates précitées sont avancées de 4 jours.

Pour les cultures destinées à la production de plants de la classe B des variétés susmentionnées, les dates précitées seront reculées d'une semaine.

### Art. 2.

L'inobservation des prescriptions du présent règlement entraîne le déclassement ou le refus des cultures en question.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Cabasson, le 30 juillet 2002.Henri**
