---
title: "Règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 ayant pour objet de modifier temporairement le règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2011-12-16-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-12-16"
last_updated: "2011-12-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n4/jo"
department: "MI"
short_title: "Installations, travaux et activités interdites - Esch/Sûre"
memorial_date: "2011-12-21"
entry_in_force: "2011-12-24"
applicability_date: "2011-12-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/262"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 ayant pour objet de modifier temporairement le règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l'eau,

Vu la [loi du 27 mai 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/05/27/n1) concernant les mesures de protection sanitaire du barrage d'Esch-sur-Sûre, et notamment son article 4,

Vu l'[article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence,

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir de la date de l'entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal jusqu'au 1<sup>er</sup> octobre 2012 l'interdiction prévue à l'article 5 b) du [règlement grand-ducal du 16 décembre 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n3) déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de réfection des ponts OA 498 à Insenborn et OA 499 à Lultzhausen, ni aux travaux pour la construction des stations de pompage à Lultzhausen et Liefrange et d'un bassin d'orage à Liefrange.

### Art. 2.

A partir de la date de l'entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal jusqu'au 1<sup>er</sup> octobre 2012 l'interdiction prévue à l'article 5 sous j), 2e tiret du même règlement grand-ducal ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de réfection des ponts OA 498 à Insenborn et OA 499 à Lultzhausen, ni aux travaux pour la construction des stations de pompage à Lultzhausen, ni à la desserte locale de Lultzhausen.

### Art. 3.

A partir de la date de l'entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal jusqu'au 1<sup>er</sup> octobre 2012 l'interdiction prévue à l'article 5 sous j), 6e tiret du même règlement grand-ducal ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de construction d'une station de pompage et d'un bassin d'orage à Liefrange.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région,Jean-Marie Halsdorf**

**Château de Berg, le 16 décembre 2011.Henri**
