---
title: "Loi du 10 novembre 1988 relative aux augmentations de capital d'institutions financières internationales de développement"
identifier: "leg-loi-1988-11-10-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1988-11-10"
last_updated: "1988-11-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/10/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Augment. capital d'inst. financières internat. de développ."
memorial_date: "1988-11-24"
entry_in_force: "1988-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/59"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/10/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19880055"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/10/n1/jo"
---
# Loi du 10 novembre 1988 relative aux augmentations de capital d'institutions financières internationales de développement

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 octobre 1988 et celle du Conseil d´Etat du 25 octobre 1988 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à souscrire à 725 parts nouvelles de 100.000,- dollars US de 1944 du capital de la Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement, conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à participer à concurrence de 259.830.000,- francs à la huitième reconstitution des ressources de l´Association Internationale de Développement, conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à participer à concurrence de maximum 500.000,- dollars US à la troisième reconstitution des ressources du Fonds International de Développement Agricole, conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et notre Ministre des Finances sont chargés de l´exécution de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Jacques SanterLe Ministre du Trésor,Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 10 novembre 1988.Jean**
