---
title: "Loi du 17 février 2025 relative à la rénovation et à la transformation de l’ancienne bibliothèque nationale"
identifier: "leg-loi-2025-02-17-a74"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-02-17"
last_updated: "2025-02-17"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP; MFI"
draft: "/eli/dl/pl/2024/203"
---
# Loi du 17 février 2025 relative à la rénovation et à la transformation de l’ancienne bibliothèque nationale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 janvier 2025 et celle du Conseil d’État du 4 février 2025 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la rénovation et à la transformation de l’ancienne bibliothèque nationale.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 55 660 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 1140,51 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2023. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Fait le 17 février 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier
