---
title: "Lois du 9 août 1980 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1980-08-09-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1980-08-09"
last_updated: "1980-08-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/08/09/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1980-09-08"
entry_in_force: "1980-09-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/a58"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/08/09/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/08/09/n2/jo"
---
# Lois du 9 août 1980 conférant la naturalisation

Par [lois du 9 août 1980](/eli/etat/leg/loi/1980/08/09/n2/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Battista* Domenico, mécanicien, né le 2.2.1952 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Ettelbruck.

*Benincasa* Jeanne, épouse *Valmorbida* Antonio, née le 23.11.1941 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Soleuvre.

*Bild* Pierre, ouvrier d´usine, né le 21.9.1925 à Uliuc/Roumanle, demeurant à Esch/Alzette.

*Burelbach* Nikolaus, boulanger, né le 1.9.1937 à Freilingerhöhe/Allemagne, demeurant à Reisdorf.

*Cus* Justine Antoinette, épouse *Graul* Alfred Joseph, née le 28.2.1947 à Differdange et y demeurant.

*Dubla* Tadeusa, retraité, né le 27.11.1921 à Ruda-Pablianicka/Lodz (Pologne), demeurant à Capellen.

*Kozlova* Maria Nikolaïevna, épouse *Dubla* Tadeusz, sans état, née le 15.8.1922 à Joukovka/URSS, demeurant à Capellen.

*Frappini* Emilia, épouse *Kohner* Nicolas, née le 14.8.1926 à Esch/Alzette, demeurant à Belvaux.

*Gregr* Vaclav, technicien, né le 11.10.1942 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Hampl* Dagmar Bozena, épouse *Gregr* Vaclav, née le 24.1.1946 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Günther* Hansjoachim, étudiant, né le 25.10.1948 à Karlsruhe/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Hoja* Grégoire, ouvrier, né le 27.3.1932 à Olszyna/Pologne, demeurant à Steinsel.

*Maly* Ivo, étudiant, né le 1.12.1948 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Marinangell* Ercole Alessandro, mécanicien, né le 11.3.1954 à Priverno/Italie, demeurant à Esch/Alzette.

*Miranda Esteves de O liveira* Custodio, monteur, né le 7.1.1954 à Barbudo/Portugal, demeurant à Tétange.

*Molinaro* Giovanni Silvio, serrurier, né le 2.10.1934 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Monadjemi* Ramin, employé privé, né le 21.7.1948 à Téhéran/Iran, demeurant à Martelange-Rombach.

*Moonen* Wilhelmus Johannus Gerardus, ouvrier d´usine, né le 23.7.1935 à Slenaken/Pays-Bas demeurant à Noerdange.

*Muzzolini* Bernardo Alessandro, garagiste, né le 7.9.1940 à Schifflange, demeurant à Esch/AIzette.

*O such* Elina dite Irène, femme de charge, née le 15.2.1930 à Esch/Alzette et y demeurant.

*Planini* livano Leonello Antonio, représentant, né le 26.8.1948 à Civitavecchia /ltalie, demeurant à Differdange.

*Piscitelli* Linda Nella, vendeuse, née le 2.4.1954 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Schwartz* Jean Louis, hôtelier, né le 27.8.1948 à Ettelbruck, demeurant à Gaichel/Elschen.

*Lepage* Myriam Yvonne Josiane Gilberte Thérèse Ghislaine, épouse Schwartz Jean-Louis, née le 14.1.1955 à Arlon/Belgique, demeurant à Gaichel/Eischen.

*Silverio* Donnino, chauffeur, né le 25.3.1938 à Paluzza/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Silvestrini* Gluliano, opérateur, né le 14.3.1946 à Fabriano/Italie, demeurant à Boudlerbach/Biwer.

*Simoncini* André, hôtelier, né le 21.2.1946 à Esch/Alzette, demeurant à Bertrange.

*Stockman* Chaje Lea, veuve *Gelbart* Berek, commerçante, née le 8.4.1910 à Przeworsk/Pologne, demeurant à Esch/Alzette.

*Svoboda* Jiri, ingénieur, né le 14.3.1949 à Vitkovici/CSSR, demeurant à Elvange (Mondorf).

*Tarducci* Irma Allina Nazzarena, veuve Gambucci Nazzareno, née le 14.1.1904 à Pergola/Italie, demeurant à Esch/Alzette.

*Vitali* Adolfo, installateur, né le 9.3.1942 à Differdange, demeurant à Pétange.

*Vitali* Angelo, ouvrier d´usine, né le 10.5.1933 à Differdange, demeurant à Pétange.

*Wildhage* Elstrud Sigrid, employée privée, née le 28.6.1933 à Cologne-Lindenthal/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Kosmalla* Ingrid Marion, serveuse, née le 15.2.1948 à Munich/Allemagne, demeurant à Howald/Hesperange.

*Remarque importante*: Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis Indiquant la date de l´acte d´acceptation.
