---
title: "Règlement grand-ducal du 21 novembre 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N31 entre Kayl et Esch/Alzette"
identifier: "leg-rgd-2022-11-21-a581"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-11-21"
last_updated: "2022-11-21"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220079"
---
# Règlement grand-ducal du 21 novembre 2022 concernant la réglementation de la circulation sur la N31 entre Kayl et Esch/Alzette

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 5 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Des arrêts d’autobus sont mis en place sur les voies publiques citées ci-dessous :

- la N31 entre Kayl et Esch/Alzette (PR13,50+000 - PR13,50+040) ;
- la N31 entre Esch/Alzette et Kayl (PR13,00+500 - PR13,00+460).

Ces arrêts d’autobus sont indiqués par le signal E,19.

### Art. 2.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h et il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N31 entre Kayl et Esch/Alzette (PR13,00+110 - PR13,50+302).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions de l’article 2 du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 novembre 2022.  Henri**
