---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2017 1. portant exécution de la loi du 5 mai 2017 concernant certaines modalités d’application et les sanctions du règlement (UE) n° 98/2013 du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 sur la commercialisation et l’utilisation de précurseurs d’explosifs ; 2. relatif à la formation et au contrôle des connaissances des fonctionnaires chargés de constater les infractions au règlement (UE) n° 98/2013"
identifier: "leg-rgd-2021-12-14-a872"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-14"
last_updated: "2021-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/14/a872/jo"
department: "ME"
memorial_date: "2021-12-15"
entry_in_force: "2021-12-19"
applicability_date: "2021-12-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a872"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/14/a872"
responsible_institutions: "ME; MFI"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2019/1148/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2006/1907/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2013/98/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160211"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/14/a872/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 5 mai 2017 1. portant exécution de la loi du 5 mai 2017 concernant certaines modalités d’application et les sanctions du règlement (UE) n° 98/2013 du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 sur la commercialisation et l’utilisation de précurseurs d’explosifs ; 2. relatif à la formation et au contrôle des connaissances des fonctionnaires chargés de constater les infractions au règlement (UE) n° 98/2013

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu [la loi modifiée du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo) concernant certaines modalités d’application et les sanctions du [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 relatif à la commercialisation et à l’utilisation de précurseurs d’explosifs, modifiant le [règlement (CE) n° 1907/2006](/eli/reg_ue/2006/1907/jo) et abrogeant le [règlement (UE) n° 98/2013](/eli/reg_ue/2013/98/jo) ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d’État et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’intitulé du [règlement grand-ducal du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo), 1. portant exécution de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo) concernant certaines modalités d’application et les sanctions du [règlement (UE) n° 98/2013](/eli/reg_ue/2013/98/jo) du Parlement européen et du Conseil du 15 janvier 2013 sur la commercialisation et l’utilisation de précurseurs d’explosifs ; 2. relatif à la formation et au contrôle des connaissances des fonctionnaires chargés de constater les infractions au [règlement (UE) n° 98/2013](/eli/reg_ue/2013/98/jo) prend la teneur suivante :« [Règlement grand-ducal du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo), 1. portant exécution de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo) concernant certaines modalités d’application et les sanctions du [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 relatif à la commercialisation et à l’utilisation de précurseurs d’explosifs, modifiant le [règlement (CE) n° 1907/2006](/eli/reg_ue/2006/1907/jo) et abrogeant le [règlement (UE) n° 98/2013](/eli/reg_ue/2013/98/jo) ; 2. relatif à la formation et au contrôle des connaissances des fonctionnaires chargés de constater les infractions au [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) ».

### Art. 2.

L’article 1<sup>er</sup> du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 1<sup>er</sup>.Le présent règlement a pour objet de définir les données de contact du point de contact national prévu à l’article 3 de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo) concernant certaines modalités d’application et les sanctions du [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) du Parlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 relatif à la commercialisation et à l’utilisation de précurseurs d’explosifs, modifiant le [règlement (CE) n° 1907/2006](/eli/reg_ue/2006/1907/jo) et abrogeant le [règlement (UE) n° 98/2013](/eli/reg_ue/2013/98/jo), ci-après « [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) », ainsi que les modalités de la formation et du contrôle des connaissances des fonctionnaires chargés de constater les infractions à la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo).

### Art. 3.

L’article 2 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 2.Le point de contact national pour le signalement des transactions suspectes, des disparitions importantes et des vols importants de précurseurs d’explosifs au sens du [règlement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo) et de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo) devra être contacté selon l’un des modes suivants :par téléphone : au numéro 244 24 22 51 de la Police grand-ducale ;par courriel : à l’adresse email [dri@police.etat.lu](mailto:dri@police.etat.lu) ;par formulaire en ligne, disponible sur le site internet [www.police.etat.lu](https://police.public.lu/fr.html).

### Art. 4.

Après l’article 2 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) il est inséré un article 2*bis*nouveau qui prend la teneur suivante :Art. 2*bis*.La déclaration du client, qu’un opérateur économique qui met un précurseur d’explosif faisant l’objet de restrictions à la disposition d’un utilisateur professionnel ou d’un autre opérateur économique fait signer à un client potentiel afin de vérifier que ce dernier est un utilisateur professionnel ou un autre opérateur économique, est faite par l’utilisation du formulaire figurant à l’annexe IV du r[èglement (UE) n° 2019/1148](/eli/reg_ue/2019/1148/jo).

### Art. 5.

L’article 3 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) est abrogé.

### Art. 6.

L’article 4 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 4.La formation spéciale des fonctionnaires visés à l’article 3, qui s’étend sur une durée totale de 16 heures, porte sur les matières suivantes :Première partie (2 heures)organisation judiciairefonctionnement du Parquetacheminement des dossiersfonction de juge d’instruction, et saisine du juge d’instructionsaisine des juridictions de jugement et déroulement des audiencesDeuxième partie (2 heures)droits et obligations de l’officier de police judiciairevaleur probanteTroisième partie (2 heures)recherche et constatation des infractionsflagrant délitordonnance de perquisition et de saisieQuatrième partie (2 heures)établissement du procès-verbalaudition des contrevenants et des témoinsrédaction des rapportsCinquième partie (8 heures)typologie des précurseurs d’explosifssystème des informations, déclarations, signalements et inspectionsdispositions pénales de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo)En vue de son admission à l’examen prévu à l’article 6, le candidat doit justifier d’une présence aux cours correspondant à au moins 90 pour cent de la durée totale de la formation.

### Art. 7.

L’article 5 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 5.La formation définie à l’article 4 est organisée par l’Institut national d’administration publique, dans le cadre de la formation continue des agents de l’État, selon les besoins de l’Administration des douanes et accises, conformément à l’article 4 de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo).

### Art. 8.

L’article 6 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 6.(1)Le contrôle des connaissances se fait à l’issue de la formation prévue à l’article 4 et est organisé par l’Institut national d’administration publique.(2)Le contrôle des connaissances est organisé dans les trois mois qui suivant la fin de la période de l’organisation des cours. Il comporte une épreuve écrite portant sur les cinq parties de la formation et dont le maximum des points à attribuer s’élève à soixante points.(3)Si la note attribuée au candidat s’élève au moins à trente sur soixante points, le candidat est considéré avoir réussi la formation professionnelle spéciale et est admis à prester le serment en qualité d’officier de police judiciaire au titre de la [loi du 5 mai 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/05/05/a484/jo).(4)En cas d’échec, le candidat peut se présenter au prochain contrôle des connaissances. Le candidat est libre de participer de nouveau à la formation prévue à l’article 4. Les dispositions du paragraphe 3 sont applicables à ce nouveau contrôle.

### Art. 9.

L’article 7 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) prend la teneur suivante :Art. 7.Les fonctionnaires qui ont déjà suivi une formation correspondant, entièrement ou partiellement, au programme mentionné à l’article 4, organisée ou reconnue par l’Institut national d’administration publique, sont de plein droit dispensés de la formation mentionnée à l’article 4 et du contrôle des connaissances prévu à l’article 6 en ce qui concerne les parties de formation effectivement suivies.

### Art. 10.

L’article 8 du [même règlement](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/05/a485/jo) est abrogé.

### Art. 11.

Notre Premier Ministre, Ministre d’État et Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Premier Ministre, Ministre d’État, Xavier Bettel  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 14 décembre 2021.  Henri**
