---
title: "Règlement grand-ducal du 22 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Medernach et Larochette à l'occasion de l'exécution de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2008-05-22-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-05-22"
last_updated: "2008-05-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N14"
memorial_date: "2008-05-30"
entry_in_force: "2008-06-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/05/22/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Medernach et Larochette à l'occasion de l'exécution de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 10 avril 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Medernach et Larochette à l'occasion de l'exécution de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux d'entretien, la circulation est réglementée comme suit:

1. La chaussée de la N14 entre Medernach et Larochette (P.K. 9,150 – 10,890) est rétrécie sur une voie de circulation.
2. La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.
3. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
4. A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale autorisée de circulation est limitée à 50 km/heure.
5. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.
6. Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant l'inscription «50», et c,13aa. Les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 22 mai 2008.Henri**
