---
title: "Lois du 6 août 1990 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1990-08-06-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1990-08-06"
last_updated: "1990-08-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/08/06/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1990-08-31"
entry_in_force: "1990-09-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/a41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/08/06/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/08/06/n2/jo"
---
# Lois du 6 août 1990 conférant la naturalisation

Par lois du 6 août 1990 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Abreu dos Santos Carvalho* Messias, né le 15 février 1961 à Espinho/Mortagua (Portugal), demeurant à Grevenmacher.

*Afonso* Manuel Joaquim, né le 3 janvier 1946 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Rogério Santos* Margarida, épouse *Afonso* Manuel Joaquim, née le 24 août 1951 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Benoit* Frédérik Raymond, né le 10 octobre 1968 à Bron (France), demeurant à Luxembourg.

*Bernard* Marie-Ange Gisèle Raymonde Colette, épouse *Ghirelli* Gianni, née le 11 août 1955 à Hachy (Belgique), demeurant à Ettelbruck.

*Bracci* Ivana Sandra, née le 22 décembre 1963 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Bradic* Miroslav, né le 29 novembre 1952 à Brus (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Braun* Claude Gabriel Alain, né le 1<sup>er</sup> août 1943 à Neuilly-sur-Seine (France), demeurant à Differdange.

*Savic* Desanka, épouse *Braun* Claude Gabriel Alain, née le 8 février 1947 à Gornje Crniljevo (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

*Carelli* Nicoletta, épouse divorcée *Beccari* Severino, née le 16 juillet 1946 à Bitonto (Italie), demeurant à Colmarberg.

*Costa* Maria de Livramento, veuve *Santos* *Fortes* Belmiro, née le 23 mars 1956 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Lintgen.

*Cubric* Robert, né le 4 février 1961 à Zadar (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

*Da Graça* Bernardino Joao, né le 7 mars 1956 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Dos Santos* Francisca Maria, épouse *Da Graça* Bernardino Joao, née le 8 mars 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*De Sena Monteiro* Bernardino, né le 14 janvier 1955 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Correia* Deolinda Maria, épouse *De Sena Monteiro* Bernardino, née le 19 décembre 1959 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Fortes* Nicolau Miguel, né le 13 avril 1938 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Da Graça* Arcangela Maria, épouse *Fortes* Nicolau Miguel, née le 5 mai 1941 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Gatti* Donatella, épouse *Dupuis* Pascal, née le 7 mars 1963 à Rome (Italie), demeurant à Belvaux.

*Henin* Josiane Marcelle Emile Ghislaine, épouse divorcée *Leick* Edouard Henri, née le 9 avril 1955 à La Roche en Ardenne (Belgique), demeurant à Linger.

*Jachec* Miroslaw, né le 19 novembre 1952 à Sobotka (Pologne), demeurant à Grevenmacher.

*Obtulowicz* Jadwiga Wladyslawa, épouse *Jachec* Miroslaw, née le 16 février 1948 à Zywiec (Pologne), demeurant à Grevenmacher.

*Jacobsen* René Alban, né le 17 mars 1960 à Luxembourg, demeurant à Schoos.

*Perassolo* Anna Ida, épouse *Jacobsen* René Alban, née le 12 janvier 1961 à Luxembourg, demeurant à Schoos.

*Johannesdottir* Stella, née le 26 janvier 1963 à Reykjavik (Islande), demeurant à Schrassig.

*Lamhène* Albert, né le 26 septembre 1959 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Lewandowski* Herbert, né le 8 mai 1935 à Braunschweig (Allemagne), demeurant à Steinfort.

*Lilla* Javid Ikbal, né le 5 février 1962 à Shadiwall (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

*Loch* Annerose, née le 10 février 1958 à Völklingen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Dudelange.

*Logeais* Christian Roger Eloi, né le 28 décembre 1948 à Laval (France), demeurant à Bascharage.

*Macri* David Alexandre, né le 30 septembre 1970 à Réhon (France), demeurant à Differdange.

*Mikaili* Shoja, né le 2 août 1960 à Ghasreshirin (Iran), demeurant à Bettembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Micheli* Shoja.

*Mildenberger* Sonja Anna, épouse divorcée *Peters* Romain Francis, née le 22 avril 1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Morais* Joao Lino, né le 24 juin 1956 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Lopes* Albertina Maria, épouse *Morais* Joao Lino, née le 21 novembre 1959 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert),demeurant à Ettelbruck.

*Mottahedeh* Omid, né le 16 janvier 1964 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Nobili* Loris, né le 1<sup>er</sup> avril 1937 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ompondjana* Cécile, épouse *Urso* Giovanni, née le 5 novembre 1959 à Libreville (Gabon), demeurant à Luxembourg.

*Perrichon* Cyril, né le 23 novembre 1967 à Woippy (France), demeurant à Luxembourg.

*Pierret* Lucien Constant, né le 12 février 1939 à Lutremange (Belgique), demeurant à Pommerloch.

*Quiaios Correia* Maria Graciete, épouse divorcée *Mesquita da Silva dos Santos* Luis Alberto, née le 15 mai 1954 à Vieira de Leiria/Marinha Grande (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Rekad* Guy Miloud, né le 22 août 1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

*Rivalan* Brigitte Alberte, épouse divorcée *Sinner* René Alex, née le 3 décembre 1954 à Suresnes (France), demeurant à Wiltz.

*Saberi* Shahrooz, né le 3 avril 1953 à Malayer (Iran), demeurant à Bissen.

*Onghai* Sahba, épouse *Saberi* Shahrooz, née le 22 juillet 1959 à Téhéran (Iran), demeurant à Bissen.

*Salsano* Maria Candelaria, épouse *Kleinbart* Paul Michael, née le 29 mars 1947 à Santa Fe (Argentine), demeurant à Moutfort.

*Schroller* Jacky Hubert, né le 26 novembre 1952 à Sarrebourg (France), demeurant à Heiderscheid.

*Lantz* Christiane Bernadette, épouse *Schroller* Jacky Hubert, née le 9 avril 1950 à Hommert (France), demeurant à Heiderscheid.

*Valerio de Sousa* Mario, né le 6 septembre 1967 à Ermelo/Mondim de Basto (Portugal), demeurant à Dippach.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Martin* Mario.

*Da Luz* Antonio José, né le 3 octobre 1935 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Mertzig.

*Delgado* Saturnina Felipa, épouse *Da Luz* Antonio José, née le 29 novembre 1937 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Mertzig.

**Remarque importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les décisions de transposition de nom ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
