---
title: "Loi du 29 janvier 1890, concernant la cession de parcelles domaniales à la ville de Luxembourg et à la commune de Hollerich"
identifier: "leg-loi-1890-01-29-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1890-01-29"
last_updated: "1890-01-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1890/01/29/n2/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1890-02-03"
entry_in_force: "1890-02-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1890/a5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1890/01/29/n2"
responsible_institutions: "MTP; MFI"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1890/01/29/n2/jo"
---
# Loi du 29 janvier 1890, concernant la cession de parcelles domaniales à la ville de Luxembourg et à la commune de Hollerich

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 21 janvier courant et celle du Conseil d’État du 24 du même mois, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Article unique.

Le Gouvernement grand-ducal est autorisé à céder, sous les conditions à déterminer par lui et, au besoin, gratuitement :

*a)* à la ville de Luxembourg :

1° une partie du terrain provenant de la ci-devant caserne Vauban, d’une contenance de 11 ares 76 centiares, pour servir d’emplacement à la construction d’une maison presbytériale ;

2° une partie d’un terrain provenant de la ci-devant forteresse fédérale, située à gauche et aux abords de l’avenue de la gare, d’une contenance de 37 ares 35 centiares, pour servir d’emplacement à la construction d’une maison d’école.

*b)* à la commune de Hollerich :

une partie du terrain provenant de l’ancien fort Wedell, d’une contenance de 18 ares 93 centiares, pour servir d’emplacement à la construction d’une maison d’école.

Cette cession aura lieu avec exemption des droits de timbre, d’enregistrement et d’hypothèque.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Au Loo, le 29 janvier 1890.

**Le Directeur général
des finances,
MONGENAST.**

**Le Directeur général
des travaux publics,
THORN.**

GUILLAUME.
