---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mai 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 et le CR126A entre Ernster et Rameldange en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-05-13-a197"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-05-13"
last_updated: "2025-05-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mai 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 et le CR126A entre Ernster et Rameldange en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de la situation des lieux, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR132 et le CR126A entre Ernster et Rameldange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR132 en provenance de Rameldange et en direction du lieu-dit « *Beiebierg* » à l’intersection avec le CR126A (CR132 PR28,50+066).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 2.

Un passage pour piétons est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR132 au lieu-dit « Beiebierg » (CR132 PR28,50+125).

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a.

### Art. 3.

Deux arrêts d’autobus sont aménagés sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR132 au lieu-dit « Beiebierg » (CR132 PR28,50+110).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 4.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- le CR126A entre Rameldange et Ernster (CR126A PR,00+000 - CR126A PR0,50+219) ;
- le CR132 en provenance d’Ernster et en direction de Rameldange (CR132 PR28,50+496 - CR132 PR28,50+340).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 5.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- le CR126A entre Rameldange et Ernster (CR126A PR0,50+666 - CR126A PR1,50+121) ;
- le CR132 entre Rameldange et Ernster (CR132 PR28,50+070 - CR132 PR28,50+340).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 13 mai 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
