---
title: "Règlement grand-ducal du 21 février 1996 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement"
identifier: "leg-rgd-1996-02-21-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-02-21"
last_updated: "1996-02-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n4/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Primes et subventions d'intérêt en faveur du logement"
memorial_date: "1996-03-15"
entry_in_force: "1996-03-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/07/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/02/21/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 février 1996 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution relatives aux primes et subventions d'intérêt en faveur du logement prévues par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre du Logement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les tableaux visés à l'article 23, alinéa 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 fixant les mesures d'exécution par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, sont remplacés par les tableaux annexés au présent règlement.

### Art. 2.

L'article 23, alinéa 2 du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 précité est modifié comme suit:
                         Toutefois, lorsque le taux d'intérêt auquel s'applique la subvention est inférieur à un taux de base fixé à 4,5 %, le taux de la subvention d'intérêt est réduit de la moitié de la différence entre le taux de base et le taux effectif arrondie au huitième de point inférieur, sans que le taux de la subvention d'intérêt puisse excéder le taux effectif.

### Art. 3.

Le taux-plafond des intérêts débiteurs prévu à l'article 25 du règlement grand-ducal modifié du 23 juillet 1983 visé ci-avant est fixé à 4,5 % pour tous les prêts hypothécaires sociaux.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le 15 février 1996.

### Art. 5.

Notre ministre du Logement est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Logement,Fernand Boden**

**Chateau de Berg, le 21 février 1996.Jean**
