---
title: "Règlement grand-ducal du 7 octobre 2020 portant création de zones de protection autour des captages d’eau souterraine Brunnen 1 et Brunnen 2 situées sur le territoire de la commune d’Ell"
identifier: "leg-rgd-2020-10-07-a834"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-10-07"
last_updated: "2020-10-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/07/a834/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2020-10-14"
entry_in_force: "2020-10-18"
applicability_date: "2020-10-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a834"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/07/a834"
responsible_institutions: "MENV; MDEVDU; MTR; MFI"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/10694"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/10/07/a834/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 octobre 2020 portant création de zones de protection autour des captages d’eau souterraine Brunnen 1 et Brunnen 2 situées sur le territoire de la commune d’Ell

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo) relative à l’eau, et notamment son article 44 ;

Vu la [directive 2000/60/CE](/eli/dir_ue/2000/60/jo) du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l’eau ;

Vu la [directive 91/676/CEE](/eli/dir_ue/1991/676/jo) du Conseil du 12 décembre 1991 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles ;

Vu la fiche financière ;

Vu les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Vu l’avis du Comité de la gestion de l’eau ;

Vu l’avis du conseil communal de la commune d’Ell ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont créées sur le territoire de la commune d’Ell, les zones de protection autour des captages d’eau souterraine Brunnen 1 (code national : FCC-805-12) et Brunnen 2 (FCC-805-13), exploités par l’Administration communale d’Ell et servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine.

### Art. 2.

La délimitation des zones de protection autour des captages d’eau souterraine Brunnen 1 et Brunnen 2 est indiquée sur les plans de l’annexe I. Toutes les surfaces ne portant pas de numéro cadastral, qui sont situées à l’intérieur des zones de protection, font partie intégrante des zones de protection.

### Art. 3.

Sous réserve des restrictions prévues au [règlement grand-ducal modifié du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo) relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine, les règles suivantes sont applicables :

1. La limite des zones de protection immédiate est à marquer par une clôture par l’exploitant des points de prélèvement. En cas d’impossibilité matérielle ou s’il existe un obstacle topographique naturel, à condition qu’une protection équivalente à celle procurée par une clôture soit assurée, le membre du Gouvernement ayant la Gestion de l’eau dans ses attributions peut autoriser une alternative à la délimitation de la zone de protection immédiate par une clôture sur demande introduite conformément à l’article 23, paragraphe 1<sup>er</sup>, lettre q) de la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo) relative à l’eau.
2. Le début et la fin des zones de protection sont signalisés sur les voies publiques comprises dans le périmètre de ces zones au moyen des signaux F,21a et F,21aa, prévus à l’article 107 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de circulation sur toutes les voies publiques.
3. Les meilleures techniques disponibles pour la construction dans des zones de protection de captages utilisés pour la production d’eau destinée à la consommation humaine sont à utiliser lors de prochains travaux sur toutes les parties de la voie publique située à l’intérieur du périmètre de la zone de protection. Les faisabilités techniques et économiques des différentes variantes de construction envisageables, qui tiennent compte des risques de dégradation de la qualité de l’eau captée, sont élaborées dans le programme de mesures tel que décrit à l’article 4.
4. Tout transport de produits de nature à polluer les eaux est interdit sur tous les chemins et les routes au niveau des tronçons visés par le présent règlement. Les produits utilisés sur les terres agricoles, dans les zones forestières, les établissements et les habitations, qui sont situés à l’intérieur des zones de protection rapprochée et éloignée, ne sont pas visés par cette interdiction.
5. L’accès aux chemins forestiers et agricoles est réservé aux engins utilisés dans le cadre de travaux d’entretien et d’exploitation forestiers et agricoles et aux ayants droit. Le ravitaillement et l’entretien de véhicules utilisés dans le cadre de travaux forestiers ou agricoles sont interdits dans les zones visées par le présent règlement, sauf sur des surfaces imperméables situées en zone de protection éloignée et conçues de façon à éviter tout déversement d’huile ou d’hydrocarbure en direction du sous-sol. Le ravitaillement et l’entretien de tout autre engin utilisé dans le cadre de travaux forestiers ou agricoles n’y sont autorisés que sur une surface étanche avec un volume de récupération suffisant pour récupérer toute fuite accidentelle.Les engins utilisés dans le cadre des travaux forestiers contiennent exclusivement de l’huile biodégradable dans leur système hydraulique.
6. Des programmes de vulgarisation agricole sont élaborés dans le cadre du programme de mesures prévu à l’article 4.
7. Sur demande introduite conformément à l’article 23, paragraphe 1<sup>er</sup>, lettre q), de la [loi précitée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo), le membre du Gouvernement ayant la Gestion de l’eau dans ses attributions peut autoriser les forages non utilisés pour l’approvisionnement public en eau destinée à la consommation humaine par dérogation à l’annexe I, point 5.3, du [règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo) sous réserve de garantir une bonne qualité de l’eau destinée à la consommation humaine.

### Art. 4.

Un programme de mesures conformément à l’article 44, paragraphe 9, de la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo) relative à l’eau est à établir dans les deux ans qui suivent l’entrée en vigueur du présent règlement par l’exploitant des points de prélèvement. Ce programme comprend le détail des mesures à mettre en place selon l’article 3 du présent règlement ainsi que selon le [règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo) avec l’estimation des coûts et la priorisation de ces mesures.

### Art. 5.

Pour tous les ouvrages, dépôts, travaux, installations, établissements et activités visés par l’annexe I du [règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo), qui sont en exploitation au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement, une demande d’autorisation est à introduire conformément à l’article 23, paragraphe 1<sup>er</sup>, lettre q), de la [loi précitée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo).

### Art. 6.

Conformément à l’article 6 du [règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo), un contrôle de la qualité est à réaliser par l’exploitant des points de prélèvement au niveau de chacun des captages. Des prélèvements à des fins de contrôle de la qualité de l’eau sont effectués au moins quatre fois par an. Les paramètres à analyser sont définis dans le programme de mesures prévu à l’article 4.

### Art. 7.

Notre ministre ayant la Gestion de l’eau dans ses attributions, Notre ministre ayant les Transports dans ses attributions et Notre ministre ayant le Budget dans ses attributions sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat 
et du Développement durable,  Carole Dieschbourg  Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 7 octobre 2020. Henri**
