---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 entre Reisdorf et Wallendorf à l'occasion de l'installation d'un chantier"
identifier: "leg-rgd-2010-05-12-n13"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-05-12"
last_updated: "2010-05-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n13/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR358"
memorial_date: "2010-05-25"
entry_in_force: "2010-05-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/79"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n13"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n13/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 entre Reisdorf et Wallendorf à l'occasion de l'installation d'un chantier

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 11 février 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR358 entre Reisdorf et Wallendorf à l'occasion de l'installation d'un chantier;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR358 entre son intersection avec la N10 à Reisdorf et son intersection avec le pont frontalier à Wallendorf (D), est réglementé comme suit:

- L'accès entre les P.K. 16,556 – 17,212 est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.
- L'accès entre les P.K. 14,892 – 16,556 et 17,212 – 17,352 est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,2a et C,2.
- Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 mai 2010.Henri**
