---
title: "Règlement grand-ducal du 2 avril 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR215 entre Luxembourg et le giratoire «Biergerkraiz» à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-04-02-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-04-02"
last_updated: "2014-04-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/02/n4/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR215"
memorial_date: "2014-04-10"
entry_in_force: "2014-04-13"
applicability_date: "2014-04-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/02/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/04/02/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 avril 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR215 entre Luxembourg et le giratoire «Biergerkraiz» à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, l'accès au CR215 (P.K. 2,060 - 3,668) entre l'entrée au centre sportif «Spora» et le giratoire «Biergerkraiz» est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Durant les jours ouvrables entre 06.00h et 09.00h, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules dans le sens Luxembourg vers Bridel et la voie publique est uniquement accessible par la direction opposée.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,2a et C,1a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 2 avril 2014.Henri**
