---
title: "Loi du 30 avril 1873 ayant pour objet la création d’un évêché de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1873-04-30-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1873-04-30"
last_updated: "1873-04-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/04/30/n1/jo"
department: "ME"
memorial_date: "1873-05-06"
entry_in_force: "1873-05-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1873/a14"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/04/30/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1873/04/30/n1/jo"
---
# Loi du 30 avril 1873 ayant pour objet la création d’un évêché de Luxembourg

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 3 avril 1873, et celle du Conseil d’État du 18 du même mois, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à consentir à l’érection du Grand-Duché en évêché, sous la condition :

1° Qu’aucun changement ne sera apporté aux rapports existant entre l’autorité civile et l’autorité ecclésiastique, et que leurs droits et leurs obligations continuent à être réglés par les dispositions en vigueur ;

2° Que l’évêque prêtera le serment suivant :

**«**Je jure et je promets sur les Saints Évangiles de Dieu, ainsi qu’ il convient à un évêque, de garder obéissance et fidélité à Sa Majesté le Roi, Grand-Duc de Luxembourg, mon légitime Souverain, et à ses successeurs. Je jure et je promets aussi de n’avoir aucune intelligence et de n’assister à aucun conseil qui soit contraire à la tranquillité publique et de n’entretenir aucun rapport suspect, soit au dedans, soit au dehors du territoire du Grand-Duché, et si j’apprends qu’il se trame quelque chose au préjudice de l’État, de ne rien omettre pour écarter un pareil danger.**»**

### Art. 2.

Le traitement de l’évêque est fixé à *six mille cinq cents francs*.

### Art. 3.

Le siége épiscopal ne peut être occupé que par un Luxembourgeois.

La nomination d’un évêque n’aura d’effet vis-à-vis de l’autorité civile qu’après qu’elle aura été agréée par le Souverain.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Haye, le 30 avril 1873.

**Le Ministre d’État,
Président du Gouvern<sup>t</sup>,
L.-J.-E. SERVAIS.**

**Pour le Roi Grand-Duc : 
Son Lieutenant-Représentant
dans le Grand-Duché,
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.**
