---
title: "Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR141B et la N10 à Wasserbillig à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2026-02-03-a58"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR141B et la N10 à Wasserbillig à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’ à l’occasion de travaux de sécurisation de la falaise, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR141B et la N10 à Wasserbillig ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR141B en provenance de Wasserbillig et en direction de la frontière allemande à l’intersection avec la N10 (CR141B PR1,00+133).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de tourner à droite :

- la N10 en provenance de Wasserbillig et en direction de la frontière allemande à l’intersection avec le pont transfrontalier à Langsur (N10 PR37,50+315).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,11b.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de tourner à gauche :

- la N10 en provenance de Wasserbillig et en direction de la frontière allemande à l’intersection avec le pont transfrontalier à Langsur (N10 PR37,50+350).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,11a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 3 février 2026.  Guillaume**
