---
title: "Règlement grand-ducal du 14 novembre 1983 fixant pour 1983 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu"
identifier: "leg-rgd-1983-11-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1983-11-14"
last_updated: "1983-11-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/11/14/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Revenu de travail comparable pour 1983"
memorial_date: "1983-11-18"
entry_in_force: "1983-11-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/95"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/11/14/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/03/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002959"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/11/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 novembre 1983 fixant pour 1983 le revenu de travail comparable ainsi que certaines modalités en rapport avec ce revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1979 portant exécution de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture;

Vu l'avis de l'organisme ff. de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu de travail comparable prévu à l'article 6, paragraphe (1), de la loi modifiée du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture est fixé, pour 1983, à cinq cent seize mille six cents francs (516.600, ).

Pour les plans de développement agréées en 1983, le coefficient d'adaptation du revenu de travail comparable est fixé à 0% pour chaque année de la durée de ces plans au-delà de 1983.

### Art. 2.

Pour 1983, le fermage moyen du pays, déduction faite de l'impôt foncier, est fixé à quatre mille deux cents francs (4.200, ) par ha. Le taux de rémunération des capitaux propres, autres que le capital terre, mis en oeuvre dans l'exploitation, est fixé à cinq pour cent. Pour les capitaux propres ayant bénéficié d'une subvention en capital, le taux d'intérêt est calculé compte tenu de cette subvention.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Ernest Muhlen**

**Palais de Luxembourg, le 14 novembre 1983.Jean**
