---
title: "Lois du 12 juillet 1991 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1991-07-12-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1991-07-12"
last_updated: "1991-07-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/07/12/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1991-08-08"
entry_in_force: "1991-08-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/a52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/07/12/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/07/12/n2/jo"
---
# Lois du 12 juillet 1991 conférant la naturalisation

Par lois du 12 juillet 1991 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Abreu Moreira* José Oscar, né le 26 mai 1962 à Sanfins de Ferreira/Paços de Ferreira (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Accordi* Graziella, née le 10 mars 1962 à Luxembourg, demeurant à Beyren.

*Almeida Ramos* Maria Deolinda, épouse *Freitas* Americo Luis, née le 13 juin 1934 à Sao Juliao/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Rumelange.

*Alves Gomes* Francisco, né le 28 juillet 1947 à Nossa Senhora de Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Rodrigues Miranda* Maria Conceiçao, épouse *Alves*
*Gomes* Francisco, née le 8 décembre 1955 à Nossa Senhora de Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Bollmann* Michael Gottfried, né le 10 mars 1942 à Angermünde (Allemagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Saffuri* Hind Bernadette, épouse *Bollmann* Michael Gottfried, née le 28 décembre 1954 à Cana/Galilée (Israël), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Borges Neves Gomes* José Luis, né le 1<sup>er</sup> février 1961 à Sao Salvador do Mundo, Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Martins Pereira* Joana, épouse *Borges Neves Gomes* José Luis, née le 9 octobre 1962 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Britez Barreto* Maria Felicia, née le 9 avril 1949 à Villarrica (Paraguay), demeurant à Luxembourg.

*Campenaire* Pascal Fernand Eddy, né le 14 mai 1967 à Baudour (Belgique), demeurant à Olm.

*Cegielski* Henryk Sylwester, né le 31 décembre 1945 à Leszno (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Charpentier* Frédéric, né le 21 décembre 1967 à Arlon (Belgique), demeurant à Mamer.

*Conti* Marisa Henriette Tiziana, épouse *David Costa* Artur, née le 18 mai 1959 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Correia* Maria da Graça, née le 5 septembre 1967 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bissen.

*Correia Furtado* José, né le 2 novembre 1961 à Santa Catarina/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Cortolezzis* Edoardo Antonio, né le 11 juillet 1959 à Luxembourg, demeurant à Mullendorf.

*Marrasant* Consolacion, épouse *Cortolezzis* Edoardo Antonio, née le 27 juin 1963 à Steinfort, demeurant à Mullendorf.

*Da Eternidade* Fatima Maria, épouse *Sousa* Domingos José, née le 26 avril 1957 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Da Luz Duarte Brito* Marialine, née le 5 novembre 1963 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Da Silva Ferreira* Antonio José, né le 20 juillet 1965 à Oliveira do Bairro (Portugal), demeurant à Schifflange.

*De Sousa Ferreira* Antonio Manuel, né le 23 juin 1964 à Paranhos/Porto (Portugal), demeurant à Pétange.

*Dietrich* Wlodzimierz Jerzy, né le 3 août 1949 à Varsovie (Pologne), demeurant à Crauthem.

*Dos Santos da Fonte* Joao Carlos, né le 21 décembre 1967 à Pegarinhos/Alijo (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Da Fonte*Joao Carlos.

*Dos Santos Martins* Antonio, né le 5 décembre 1953 à Sao Joao Baptista/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pires* Francisca Gregoria, épouse *Dos Santos Martins* Antonio, née le 7 juillet 1950 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Facchin* Raffaello, né le 17 janvier 1941 à Lauco (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ferreira da Silva* Patricio Américo, né le 17 novembre 1963 à Sao Joao de Ver/Feira (Portugal), demeurant à Soleuvre.

*Ferro* Emil, né le 19 janvier 1943 à Bettembourg, demeurant à Weiler-la-Tour.

*Figueira de Sousa* José Antonio, né le 1<sup>er</sup> mai 1961 à Caniço/Santa Cruz (Portugal), demeurant à Luxembourg

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Sousa* Joé.

*Freitas Rodrigues* Luis Filipe, né le 17 novembre 1960 à Campo Grande/Lisboa (Portugal), demeurant à Helfent-Bertrange.

*Galizia* Giuseppe, né le 14 mars 1962 à Monopoli (Italie), demeurant à Grevenmacher.

*Garcia Ferreira*
*Rosa* Anabela, née le 26 avril 1962 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisbonne (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Rosa* Anabela.

*Gomes Evora* Iolanda, veuve *Kremer* Victor, née le 20 janvier 1948 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Guttman* Tobias, né le 3 juillet 1932 à Braila (Roumanie), demeurant à Niederanven.

*Duniza* Feiga, épouse *Guttman* Tobias, née le 25 avril 1934 à Ostrow-Mazowiecz (Pologne), demeurant à Niederanven.

*Holländer* Emanuel Joseph Wilhelm, né le 17 décembre 1967 à Cologne (Allemagne), demeurant à Hunsdorf.

*Jacques* Freddy Henri, né le 27 août 1953 à Heinsch (Belgique), demeurant à Perlé.

*Muller* Odile Françoise, épouse *Jacques* Freddy Henri, née le 22 décembre 1949 à Meknes (Maroc), demeurant à Perlé.

*Kwiatkowski* Gérard Jean-Marie, né le 15 février 1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lemaire* Laurent Vincent Marcel Philippe, né le 24 septembre 1965 à Tournai (Belgique), demeurant à Kehlen.

*Lewandowski* Ruth, épouse *Marelli* Edouard Meyer, née le 10 novembre 1937 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Lima* Joao Baptista, né le 28 mars 1957 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Silva* Pascoa, épouse *Lima* Joao Baptista, née le 2 avril 1961 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Machtelinckx* Jean-Marie Alain Georges Cyrille, né le 20 août 1953 à Zwevegem (Belgique), demeurant à Syren.

*Maraglino* Felice, né le 24 juin 1958 à Noci (Italie), demeurant à Niederfeulen.

*Florio* Giulia, épouse *Maraglino* Felice, née le 20 mars 1959 à Turi (Italie), demeurant à Niederfeulen.

*Maveau* Alain Robert Mathias, né le 13 septembre 1960 à Romans-sur-Isère (France), demeurant à Schifflange.

*Mertel* Petra, née le 2 avril 1959 à Emmendingen (Allemagne), demeurant à Steinsel.

*Micheli* Sergio, né le 28 février 1954 à Nocera Umbra (Italie), demeurant à Mondercange.

*Ruffato* Giuseppina, épouse *Micheli* Sergio, née le 22 juillet 1958 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Monteiro* Maria Fernanda, épouse *Rocha* Antonio Manuel, née le 31 octobre 1963 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Monteiro*
*Costa* Filomena Maria, veuve *Rodrigues Monteiro* Antonio, née le 14 décembre 1958 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

*Murad* Umar, né le 17 décembre 1955 à Rander/Surat (Inde), demeurant à Mamer.

*Natale* Mario, né le 3 janvier 1961 à Torricella Peligna (Italie), demeurant à Dudelange.

*Neves dos Reis* Joao, né le 10 octobre 1960 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

*Da Luz Carolina* Deolinda, épouse *Neves dos Reis* Joao, née le 9 février 1963 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

*Orban* Erzsebet, veuve Keintzel *Josef*, née le 18 février 1913 à Cetatea de Balta (Roumanie), demeurant à Bertrange.

*Pantea* Ionel Gavril, né le 7 août 1941 à Timisoara (Roumanie), demeurant à Bertrange.

*Keintzel* Cornelia, épouse *Pantea* Ionel Gavril, née le 11 octobre 1945 à Praid (Roumanie), demeurant à Bertrange.

*Picco* Inès Maria, épouse *Weber* Albert, née le 8 janvier 1955 à Luxembourg, demeurant à Grevenmacher.

*Pützenbacher* Hans Jochem, né le 9 mars 1939 à Haan (Allemagne), demeurant à Schrassig.

*Scassellati* Roberto, né le 14 octobre 1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Scherer* Joseph Jean Pierre, né le 26 juin 1956 à Differdange, demeurant à Boevange-sur-Attert.

*Silva de Barros*Ana Maria, née le 12 avril 1963 à Santa Justa/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Silva Delgado* Manuel Jesus, né le 10 juin 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Santos* Maria Filomena, épouse *Silva Delgado* Manuel Jesus, née le 4 mars 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Sorrentino* Gennaro, né le 17 juin 1963 à Aumetz (France), demeurant à Beringen/Mersch.

*Stefansson* Magnus Örn, né le 2 juillet 1951 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

*Tubiana* Maria, épouse *Zanussi* Antonio, née le 2 mai 1957 à Roncade (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Verstraeten* François Charles, né le 17 mars 1969 à Fiorenzuola d’Arda (Italie), demeurant à Oetrange.

*Vieira Tavares* Osorio, né le 6 novembre 1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pinto Tavares* Maria de Fatima, épouse *Vieira Tavares* Osorio, née le 22 octobre 1948 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Weber* Roland, né le 21 octobre 1960 à Steinfort, demeurant à Diekirch.

*Yazdani* Nosratollah, né le 22 mai 1963 à Korkan (Iran), demeurant à Dudelange.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Yazdani* Viktor.

*Albanese* Nicodemo, né le 2 août 1963 à Mammola (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Almeida Delgado* Manuel, né le 14 mai 1956 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Flébour.

*Alves Silva* André Carlos, né le 18 décembre 1962 à Nossa Senhora da Luz/SaoVicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Arnarson* Johann Örn, né le 24 novembre 1965 à Reykjavik (Islande), demeurant à Niederanven.

*Chan* Fong Lung, né le 25 septembre 1954 à Tung Kun (Chine), demeurant à Pétange.

*Freyling* Jean Joseph Emile, né le 28 avril 1937 à Martelange (Belgique), demeurant à Gostingen.

*Bernard* Josette, épouse *Freyling* Jean Joseph Emile, née le 3 janvier 1952 à Marquette en Ostrevant (France), demeurant à Gostingen.

*Gara* Ali, né le 9 août 1949 à Jerba (Tunisie), demeurant à Belvaux.

*Hoffmann* Monique Germaine, épouse *Stocco* Antoine Julien, née le 15 septembre 1954 à Lorentzweiler, demeurant à Differdange.

*Lemper* Maria, née le 23 mars 1931 à Trèves (Allemagne), demeurant à Mamer.

*Maruska* Miroslav, né le 5 septembre 1928 à Marefy/Vyskov (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Zalakova* Zdenka, épouse *Maruska* Miroslav, née le 29 novembre 1929 à Prasklice/Kromeriz (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Mohebati* Omid, né le 23 juillet 1970 à Téhéran (Iran), demeurant à Itzig.

*Monteiro Costa* Maria Rosa, épouse *Fonseca Lima* Victor Manuel, née le 14 décembre 1958 à Nossa Senhora da Luz/S. Vicente (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Nils* Albert Alphonse Alexandre, né le 8 décembre 1916 à Jemeppe-sur-Meuse (Belgique), demeurant à Weicherdange.

*Hépers* Marie Victorine, épouse *Nils* Albert Alphonse Alexandre, née le 29 novembre 1920 à Tavier (Belgique), demeurant à Weicherdange.

*Panunzi* Ferruccio, né le 28 octobre 1955 à Cantiano (Italie), demeurant à Soleuvre.

*Quazzotti* Serge Adriano, né le 22 mars 1949 à Differdange, demeurant à Wiltz.

*Sarvghad Razavi* Hassan, né le 5 novembre 1971 à Téhéran (Iran), demeurant à Waldbredimus.

*Sauer* Robert Edouard, né le 28 septembre 1960 à Luxembourg, demeurant à Kayl.

*Silva Monteiro* Januaria, épouse *Ramos Martins*Antonio Jorge, née le 2 janvier 1962 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Simon* François Yvon Roger, né le 9 avril 1960 à Saint-Léger (Belgique), demeurant à Pétange.

*Stronska* Alphonse Michel, né le 8 avril 1944 à Thionville (France), demeurant à Strassen.

*Tilkin* François Léon Julien Marie Ghislain, né le 15 juin 1945 à Louvain (Belgique), demeurant à Roullingen/Wiltz.

*Tyra* Ladislav, né le 9 juin 1946 à Prague (Tchécoslovaquie), demeurant à Neuhaeusgen.

*Van Laar* Josephes Wilhelmus Hendricus, né le 5 janvier 1950 à Margraten (Pays-Bas), demeurant à Urspelt.

*Daems* Petronella Andrea Maria, épouse *Van Laar* Josephes Wilhelmus Hendricus, née le 20 août 1949 à Meijel (Pays-Bas), demeurant à Urspelt.

*Von Randow* Georg Friedrich Heinrich, né le 2 août 1948 à Trèves (Allemagne), demeurant à Itzig.

*Wille* Emanuela Olga, née le 25 août 1963 à Catania (Italie), demeurant à Luxembourg.

**Remarques importantes:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et prénoms ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
