---
title: "Loi du 2 juillet 1870, concernant le démantèlement de la forteresse de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1870-07-02-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1870-07-02"
last_updated: "1870-07-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1870/07/02/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1870-07-09"
entry_in_force: "1870-07-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1870/a21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1870/07/02/n1"
responsible_institutions: "MJ; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1869/12/30/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1870/07/02/n1/jo"
---
# Loi du 2 juillet 1870, concernant le démantèlement de la forteresse de Luxembourg

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d'État entendu ;

De l'assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 8 juin 1870 et celle du Conseil d'État du 24 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à continuer les travaux ayant pour objet :

1° La démolition des remparts principaux et des bâtiments y attenants, en tant qu'ils proviennent du domaine de la forteresse ;

2° Le nivellement des terrains compris entre les remparts d'une part et *a)* le parc, *b)* la descente du Pfaffenthal d'autre part ;

3° Le nivellement des terrains compris entre les percées Jost-Rheinsheim et de l'Arsenal;

4° L'établissement d'une voie transversale, délimitant le parc du côté de la ville.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à opérer le rachat, par tous les moyens de droit, ou par voie d'échange :

1° De la poudrière Jost ;

2° Du terrain nécessaire pour l'établissement, le long de la maison Brasseur, d'une rue large d'environ douze mètres ;

3° Des terrasses attenantes aux remparts ;

4° Des terrains vendus le long de la percée de l'Arsenal.

### Art. 3.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit de 100,000 francs à rattacher au n° 79 du [budget des dépenses de 1870](/eli/etat/leg/loi/1869/12/30/n1/jo).

Ce crédit sera affecté aux travaux et dépenses mentionnés aux art. 1 et 2 ci-dessus, aux constructions de soutènement que les démolitions peuvent rendre nécessaires, ainsi qu'à des travaux divers se rattachant au démantèlement.

Le Gouvernement est autorisé à se procurer la somme allouée par le présent article, au moyen d'opérations de crédit.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Sœstdijk, le 2 juillet 1870.

**Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché,
HENRI, 
PRINCE DES PAYS-BAS.**
