---
title: "Loi du 29 mars 2016 modifiant la loi du 13 septembre 2012 portant création d'un pacte climat avec les communes"
identifier: "leg-loi-2016-03-29-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2016-03-29"
last_updated: "2016-03-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/29/n7/jo"
department: "MENV"
short_title: "Création d'un pacte climat avec les communes"
memorial_date: "2016-04-20"
entry_in_force: "2016-04-23"
applicability_date: "2016-04-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/29/n7"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/09/13/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20150304"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/03/29/n7/jo"
---
# Loi du 29 mars 2016 modifiant la loi du 13 septembre 2012 portant création d'un pacte climat avec les communes

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 mars 2016 et celle du Conseil d'Etat du 21 mars 2016 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

A l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, point c), de la [loi du 13 septembre 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/09/13/n1) portant création d'un pacte climat avec les communes, les alinéas 3 à 5 sont modifiés comme suit:
                         En cas de certification de catégorie 1, l'Etat alloue annuellement à la commune une subvention variable fixée à: 
                                   15 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée avant le 31 décembre 2016. Cette subvention est plafonnée à 150.000 euros;
                                   10 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2017 et le 31 décembre 2018. Cette subvention est plafonnée à 100.000 euros;
                                   5 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2019 et le 31 décembre 2020. Cette subvention est plafonnée à 50.000 euros. 
                              
                         En cas de certification de catégorie 2, l'Etat alloue annuellement à la commune une subvention variable fixée à: 
                                   25 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée avant le 31 décembre 2016. Cette subvention est plafonnée à 250.000 euros;
                                   20 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2017 et le 31 décembre 2018. Cette subvention est plafonnée à 200.000 euros;
                                   15 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2019 et le 31 décembre 2020. Cette subvention est plafonnée à 150.000 euros. 
                              
                         En cas de certification de catégorie 3, l'Etat alloue annuellement à la commune une subvention variable fixée à:
                                   35 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée avant le 31 décembre 2016. Cette subvention est plafonnée à 350.000 euros;
                                   30 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2017 et le 31 décembre 2018. Cette subvention est plafonnée à 300.000 euros;
                                   25 euros par habitant à partir de l'octroi de la certification, lorsque la certification est octroyée entre le 1<sup>er</sup> janvier 2019 et le 31 décembre 2020. Cette subvention est plafonnée à 250.000 euros.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l'EnvironnementCarole Dieschbourg**

**Rome, le 29 mars 2016.Henri**
