---
title: "Règlement grand-ducal du 29 avril 1983 fixant la composition et le fonctionnement de la commission d'experts chargée de donner son avis sur les demandes d'autorisation de mise sur le marché des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués"
identifier: "leg-rgd-1983-04-29-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1983-04-29"
last_updated: "1983-04-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/04/29/n3/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1983-05-11"
entry_in_force: "1983-05-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/a32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/04/29/n3"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1976/06/30/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/04/29/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 avril 1983 fixant la composition et le fonctionnement de la commission d'experts chargée de donner son avis sur les demandes d'autorisation de mise sur le marché des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués, et notamment son article 18;

Vu l'avis du collège médical;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La commission d'experts chargée de fournir au ministre de la Santé des avis motivés sur les demandes d'autorisation de mise sur le marché des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués, appelée ci-après « la commission », se compose de quatre délégués du ministre de la Santé, dont deux pharmaciens et deux médecins, d'un représentant du corps médical et d'un représentant du corps pharmaceutique. Il y a un membre suppléant pour chaque membre effectif.

### Art. 2.

Chaque fois que la commission est appelée à donner son avis sur une demande d'autorisation de mise sur le marché d'une spécialité pharmaceutique ou d'un médicament préfabriqué à usage vétérinaire, le délégué-médecin du ministre de la Santé le moins ancien en rang est remplacé par un délégué vétérinaire du ministre de l'Agriculture et le représentant du corps médical par un représentant du corps vétérinaire.

### Art. 3.

Les membres de la commission sont nommés par le ministre de la Santé sur proposition respectivement des ministres qu'ils représentent, du collège médical ou du collège vétérinaire. Le ministre de la Santé désigne le président de la commission ainsi que le secrétaire, qui peut être choisi en dehors de celle-ci.

### Art. 4.

Le ministre de la Santé adjoint à cette commission des experts qualifiés chaque fois qu'il le juge nécessaire ou qu'elle le lui demande.

### Art. 5.

La commission se réunit sur convocation de son président Elle examine les dossiers jugés complets du point de vue formel et pour lesquels le droit a été acquitté. Si ces deux conditions ne sont pas remplies, la demande est irrecevable. Elle est tenue de donner son avis dans un délai de 100 jours à compter de la présentation du dossier jugé complet

A titre exceptionnel, notamment dans le cas de mesures d'instruction supplémentaire, ce délai peut être prorogé de 90 jours, lorsque le ministre exige que le demandeur procède à des examens supplémentaires. Les délais sont suspendus jusqu'à ce que les informations complémentaires aient été fournies. Avant de prendre sa décision, le ministre peut ordonner toute mesure d'instruction qu'il juge nécessaire.

### Art. 6.

La commission élabore sa méthode de travail, dans le respect et l'application notamment des directives communautaires développées et mises en application dans ce domaine, qu'elle fait approuver par le ministre de la Santé. Cette méthode de travail fixe les modalités d'appréciation des demandes d'autorisation de mise sur le marché des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués importés et les conditions sous lesquelles une reconnaissance d'autorisation de mise sur le marché est possible.

### Art. 7.

Un délégué du ministre de la Sécurité sociale est adjoint à la commission avec voix consultative.

### Art. 8.

Le [règlement grand-ducal du 30 juin 1976](/eli/etat/leg/rgd/1976/06/30/n2/jo) fixant la composition et les conditions de fonctionnement de la commission d'experts chargée de donner son avis sur les demandes d'autorisation de mise sur le marché des spécialités pharmaceutiques et des médicaments préfabriqués est abrogé.

### Art. 9.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Emile Krieps**

**Château de Berg, le 29 avril 1983.
Jean**
