---
title: "Règlement grand-ducal du 17 octobre 1972 fixant le tarif et les modalités de paiement en cas d'exercice du droit d'option prévu à l'alinéa 3 de l'article 27 de la loi du 22 janvier 1960 ayant pour objet la création d'une caisse de pension des commerçants et industriels"
identifier: "leg-rgd-1972-10-17-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1972-10-17"
last_updated: "1972-10-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/10/17/n2/jo"
department: "MSS"
short_title: "Caisse de pension des commerçants et industriels."
memorial_date: "1972-11-10"
entry_in_force: "1972-11-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/10/17/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/10/17/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 octobre 1972 fixant le tarif et les modalités de paiement en cas d'exercice du droit d'option prévu à l'alinéa 3 de l'article 27 de la loi du 22 janvier 1960 ayant pour objet la création d'une caisse de pension des commerçants et industriels

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 27, alinéa 3 de la loi modifiée du 22 janvier 1960 ayant pour objet la création d'une caisse de pension des commerçants et industriels;

Vu l'avis de la chambre de commerce;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre des classes moyennes et après délibération du gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les assurés de la caisse de pension des commerçants et industriels ayant dépassé l'âge de 45 ans pourront opter, avant l'âge de 50 ans, pour une classe de cotisation supérieure à celle à laquelle ils appartiennent de droit. L'option sortira ses effets à partir du 1<sup>er</sup> du mois suivant l'agréation, prononcée par le comité-directeur sur le vu du résultat d'un examen de santé par un médecin désigné par la caisse de pension.

### Art. 2.

La cotisation à payer dans la nouvelle classe sera reconstituée, sur la base des dispositions légales applicables, jusqu'au 1<sup>er</sup> du mois pendant lequel l'âge de 45 ans a été atteint. La différence entre ce montant et le montant effectivement versé pendant la période considérée dans l'ancienne classe de cotisation, augmentée de l'intérêt calculé à raison d'un taux de 2/3% pour chaque mois entier de retard constaté par rapport à la date de prise d'effet de l'option, constituera l'arriéré de cotisation.

### Art. 3.

La somme ainsi calculée devra être versée, sous peine de forclusion, dans le mois qui suit la notification de la décision d'agréation, sauf délai de paiement accordé par le comité-directeur moyennant intérêt de retard à 6% l'an.

### Art. 4.

Notre ministre des classes moyennes est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> du mois suivant sa publication au Mémorial.

**Le Ministre des Classes Moyennes,Marcel Mart**

**Palais de Luxembourg, le 17 octobre 1972Jean**
