---
title: "Loi du 17 avril 1900, concernant la transformation du progymnase d’Echternach en gymnase complet et la fixation du traitement du directeur de l’école industrielle et commerciale de l’Athénée"
identifier: "leg-loi-1900-04-17-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1900-04-17"
last_updated: "1900-04-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1900/04/17/n2/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1900-04-26"
entry_in_force: "1900-04-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1900/a21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1900/04/17/n2"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1900/02/14/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1892/03/28/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1900/04/17/n2/jo"
---
# Loi du 17 avril 1900, concernant la transformation du progymnase d’Echternach en gymnase complet et la fixation du traitement du directeur de l’école industrielle et commerciale de l’Athénée

Nous ADOLPHE , par la grâce de Dieu , Grand-Duc de Luxembourg , Duc de Nassau , etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députes ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 27 mars dernier, et celle du Conseil d’Etat du 6 avril courant, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le progymnase d’Echternach comprendra à l’avenir une classe préparatoire et six classes gymnasiales ; il portera la désignation de gymnase.

### Art. 2.

A partir du 1<sup>er</sup> octobre 1900, le traitement du directeur de cet établissement est porté à 4880—5180 fr., et celui du maître de dessin à 2500—2800 fr. par an.

Le traitement du directeur de l’école industrielle et commerciale de l’Athénée est assimilé à celui du directeur du gymnase du même Athénée.

### Art. 3.

Un crédit de 9000 fr., à rattacher à l’art. 176 du [budget des dépenses de l’année courante](/eli/etat/leg/loi/1900/02/14/n1/jo), est mis à la disposition du Gouvernement pour subvenir aux dépenses occasionnées à ces fins.

### Art. 4.

Par dérogation à l’art. 6 de la [loi du 28 mars 1892](/eli/etat/leg/loi/1892/03/28/n1/jo), la somme aversionnelle à rembourser par la ville d’Echternach, à titre de part contributive des dépenses totales de l’établissement dont elle est le siège, est portée à 5000 fr. par an.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général
des finances,
M. MONGENAST.**

**Abbazia, le 17 avril 1900.
ADOLPHE.**
