---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N39 entre Dudelange-Burange et Bettembourg « Krakelshaff »"
identifier: "leg-rgd-2018-12-17-a1136"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-12-17"
last_updated: "2018-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1136/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2018-12-18"
entry_in_force: "2018-12-22"
applicability_date: "2018-12-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a1136"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1136"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1136/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la N39 entre Dudelange-Burange et Bettembourg « Krakelshaff »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux :

- intersection entre la N39 et l’accès au site « CFL Multimodal ».

En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant sur l’accès du site « CFL Multimodal », doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans les deux sens sur la N39.

Cette disposition est indiquée par le signal B,1.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, des passages pour piétons sont mis en place :

- intersection entre la N39 et l’accès au site « CFL Multimodal ».

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo).

### Art. 3.

À l’endroit ci-après, des arrêts d’autobus sont mis en place :

- sur la N39, à la hauteur de l’accès du site « CFL Multimodal » dans les deux sens.

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 4.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/h dans les deux sens et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs :

- sur la N39 entre le rondpoint Dudelange-Burange et le rondpoint Bettembourg « Krakelshaff ».

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 17 décembre 2018.Henri**
