---
title: "Règlement grand-ducal du 7 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 323 entre Lellingen et Holzthum, points kilométriques 1,000 - 7,653"
identifier: "leg-rgd-1991-01-07-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-01-07"
last_updated: "1991-01-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière sur le CR 323 entre Lellingen et Holzthum"
memorial_date: "1991-01-31"
entry_in_force: "1991-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 323 entre Lellingen et Holzthum, points kilométriques 1,000 - 7,653

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au chemin repris N° 323 entre Lellingen et Holzthum, points kilométriques 1,000 - 7,653 est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de cycles.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 pourvu d'un panneau additionnel portant l'inscription «excepté, frei» accompagné du symbole du cycle.

Au dernier carrefour à l'approche du tronçon de route fermé à la circulation, le panneau E,14 avertira les conducteurs de l'interdiction de circuler prévue à l'alinéa 1 du présent article.

### Art. 2.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié dela loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 7 janvier 1991.Jean**
