---
title: "Règlement grand-ducal du 22 septembre 1989 portant création d'un insigne portant le nom de Médaille commémorative du 25ième anniversaire de l'accession au trône de Son Altesse Royale le Grand-Duc JEAN"
identifier: "leg-rgd-1989-09-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-09-22"
last_updated: "1989-09-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/09/22/n1/jo"
department: "CGD"
short_title: "Médaille 25e anniversaire/Accession au trône du Grand-Duc"
memorial_date: "1989-10-17"
entry_in_force: "1989-10-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/66"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/09/22/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/09/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 septembre 1989 portant création d'un insigne portant le nom de Médaille commémorative du 25ième anniversaire de l'accession au trône de Son Altesse Royale le Grand-Duc JEAN

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´ordonnance royale grand-ducale du 25 novembre 1857 concernant les ordres civils et militaires;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d´Etat et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l´occasion du 25<sup>ième</sup> anniversaire de Notre accession au trône, il est créé un insigne portant le nom de «Médaille commémorative du 25<sup>ième</sup> anniversaire de l´accession au trône de Son Altesse Royale le Grand-Duc JEAN».

### Art. 2.

L´insigne, d´un diamètre de 28 millimètres, est en bronze argenté, en forme de médaille ronde avec couronne. La médaille présente à l´avers l´effigie en profil du Grand-Duc et l´inscription JEAN GRAND-DUC DE LUXEMBOURG ainsi que, au revers, les armoiries moyennes de l´Etat et l´inscription 25 ANS DE REGNE 1964-1989.

La médaille est suspendue à un ruban en bleu moiré, de 28 millimètres de largeur, liséré d´orange avec une rayure orange au milieu.

### Art. 3.

L´insigne est porté sur la poitrine gauche. Le ruban, même sous forme réduite, ne peut être porté qu´avec la médaille.

### Art. 4.

La médaille est conférée par arrêté grand-ducal sur proposition du Premier Ministre, Ministre d´Etat. Outre l´insigne, il sera délivré un brevet signé par le Premier Ministre, Ministre d´Etat ou son délégué.

### Art. 5.

Notre Premier Ministre, Ministre d´Etat est chargé de l´exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Premier Ministre,Le Vice-Premier Ministre,Ministre des Affaires Etrangères,Jacques F. Poos**

**Château de Berg, le 22 septembre 1989.Jean**
