---
title: "Loi du 20 mai 2014 relative au financement du Réseau national intégré de radiocommunication pour les services de sécurité et de secours luxembourgeois"
identifier: "leg-loi-2014-05-20-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-05-20"
last_updated: "2014-05-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/20/n1/jo"
department: "ME"
short_title: "Services de sécurité et de secours luxembourgeois"
memorial_date: "2014-05-22"
entry_in_force: "2014-05-25"
applicability_date: "2014-05-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/85"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/20/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/06/25/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20140014"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/20/n1/jo"
---
# Loi du 20 mai 2014 relative au financement du Réseau national intégré de radiocommunication pour les services de sécurité et de secours luxembourgeois

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 6 mai 2014 et celle du Conseil d'Etat du 20 mai 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à conclure le contrat de marché avec l'adjudicataire du marché public pour la fourniture, le déploiement et l'opération d'un réseau radio numérique dédié pour les services de secours et de sécurité du Grand-Duché de Luxembourg. La durée du contrat portant sur la réalisation et l'exploitation du réseau national intégré de radiocommunication pour les services de sécurité et de secours luxembourgeois, ci-après dénommé «le réseau», ne peut pas dépasser dix-sept ans.

Par dérogation à l'article 12 de la [loi modifiée du 25 juillet 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/06/25/n1) sur les marchés publics, la durée du contrat de marché visé à l'alinéa 1 s'étend de la date de sa prise de vigueur jusqu'au 30 juin 2030.

### Art. 2.

Les charges incombant à l'Etat au titre des frais de réalisation du réseau ne peuvent pas dépasser le montant de 36.600.000 euros, taxe sur la valeur ajoutée comprise.

Les charges à assumer par l'Etat dans le cadre du premier équipement en terminaux de radiocommunication dans l'intérêt des utilisateurs du réseau relevant de l'Etat ne peuvent dépasser le montant de 13.600.000 euros, taxe sur la valeur ajoutée comprise.

### Art. 3.

Les frais mensuels à charge de l'Etat au titre des frais d'exploitation du réseau au cours de la période courant à partir de la mise en exploitation du réseau jusqu'au 30 juin 2030 ne peuvent pas dépasser le montant de 390.000 euros, taxe sur la valeur ajoutée comprise.

Ce montant correspond à la valeur 775,17 au 1<sup>er</sup> octobre 2013 de l'indice des prix à la consommation rapporté à la base 100 au 1<sup>er</sup> janvier 1948. La part représentant les frais de personnel dans les frais d'exploitation est adaptée au 1<sup>er</sup> de chaque mois aux variations de la cote d'application de l'échelle mobile des salaires.

### Art. 4.

Les charges à assumer par l'Etat dans le cadre de la première formation des premiers utilisateurs concernant l'utilisation correcte du réseau ainsi que la manipulation des terminaux visés par l'article 2, alinéa 2 ne peuvent pas dépasser le montant de 1.035.000 euros, taxe sur la valeur ajoutée comprise.

### Art. 5.

Les dépenses auxquelles le Gouvernement est autorisé à procéder en vertu de la présente loi sont imputables sur les crédits inscrits au budget des dépenses courantes et des dépenses en capital du Ministère d'Etat.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Premier Ministre,Ministre d'Etat, Xavier Bettel**

**Château de Berg, le 20 mai 2014.Henri**
