---
title: "Règlement grand-ducal du 16 juin 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 à Medernach à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2011-06-16-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-06-16"
last_updated: "2011-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/06/16/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N14"
memorial_date: "2011-06-29"
entry_in_force: "2011-07-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/131"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/06/16/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/06/16/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 juin 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 à Medernach à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 1<sup>er</sup> mars 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 à Medernach à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers, la circulation est réglementée comme suit:

- La N14 à Medernach (P.K. 8,700 – 9,000) est rétréci sur une voie de circulation.
- La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.
- Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.
- A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale autorisée est de 70 km/h respectivement de 50 km/h.
- Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2; C,14 portant respectivement les inscriptions «70» et «50»; et C,13aa. Les signaux A,4b; A,15 et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 16 juin 2011.Henri**
