---
title: "Loi du 19 décembre 2008 relative à la construction d'un bâtiment administratif pour compte de l'Etat à Belval"
identifier: "leg-loi-2008-12-19-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2008-12-19"
last_updated: "2008-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n8/jo"
department: "MTP"
short_title: "Construction d'un bâtiment pour compte de l'Etat à Belval"
memorial_date: "2008-12-24"
entry_in_force: "2008-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/208"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080120"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n8/jo"
---
# Loi du 19 décembre 2008 relative à la construction d'un bâtiment administratif pour compte de l'Etat à Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 décembre 2008 et celle du Conseil d'Etat du 19 décembre 2008 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction d'un bâtiment administratif à Belval pour les besoins de l'Administration de l'environnement, de l'Administration de la gestion de l'eau, de la Commission nationale pour la protection des données et du Fonds Belval.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 57.073.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 646,07 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2007.

Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l'établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à [l'article 3 de la loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2) portant création d'un établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,
                    Claude Wiseler
                
                
                    Le Ministre du Trésor et du Budget,
                    Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2008.
                    Henri**
