---
title: "Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre le lieu-dit Dippach-Gare et Reckange-sur-Mess en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2026-02-03-a49"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-02-03"
last_updated: "2026-02-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 février 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N13 entre le lieu-dit Dippach-Gare et Reckange-sur-Mess en raison de la sécurité routière

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de la construction du Contournement Dippach-Gare, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N13 entre le lieu-dit Dippach-Gare et Reckange-sur-Mess ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Une intersection à sens giratoire est aménagée sur la voie publique citée ci-dessous :

- la N13 entre le lieu-dit Dippach-Gare et Reckange-sur-Mess (N13 PR11,00+005).

Les conducteurs de véhicules et d’animaux qui circulent sur la chaussée aboutissant dans le giratoire doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules et d’animaux qui circulent sur la chaussée du giratoire.

Les conducteurs de véhicules et d’animaux qui circulent sur les chaussées aboutissant dans le giratoire doivent passer du côté droit de l’îlot médian situé à la hauteur de l’intersection.

Les conducteurs de véhicules et d’animaux qui s’engagent dans le giratoire doivent suivre le sens indiqué par les flèches du signal.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B,1, D,2 et D,3.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 3 février 2026.  Guillaume**
