---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au soixante-quinzième anniversaire du Conseil de l’Europe"
identifier: "leg-rgd-2024-04-18-a155"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-04-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240033"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au soixante-quinzième anniversaire du Conseil de l’Europe

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. la pièce est frappée en argent ;
2. l’avers de la pièce montre en son centre une représentation stylisée de la salle de réunion de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe. Les inscriptions « CONSEIL DE L’EUROPE » et « 75<sup>e</sup> ANNIVERSAIRE » se trouvent dans la partie supérieure. La partie centrale porte la mention de la valeur faciale « 25 € » ainsi que le millésime de création « 1949 » et le millésime de la pièce « 2024 ». La partie inférieure de la pièce reprend le logo du Conseil de l’Europe ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2024 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 millimètres et un poids total d’une once, soit 31,1 grammes d’argent au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2024 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Château de Berg, le 18 avril 2024.
Henri**
