---
title: "Loi du 14 décembre 1861 concernant le service de la télégraphie"
identifier: "leg-loi-1861-12-14-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1861-12-14"
last_updated: "1861-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1861/12/14/n2/jo"
department: "ME"
short_title: "Service de la télégraphie"
memorial_date: "1861-12-30"
entry_in_force: "1862-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1861/27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1861/12/14/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1861/12/14/n2/jo"
---
# Loi du 14 décembre 1861 concernant le service de la télégraphie

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau. Grand-Duc de Luxembourg, etc.,etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de l'Assemblée des États;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Provisoirement et en attendant que l'expérience ait permis de fixer d'une manière définitive les tarifs des correspondances télégraphiques, le Gouvernement est autorisé à les régler par arrêtés pris dans la forme de règlements d'administration publique.

### Art. 2.

Le Gouvernement pourra également établir des règlements dans la même forme pour la transmission des correspondances par voie télégraphique.

### Art. 3.

L'État n'est soumis à aucune responsabilité à raison du service de la correspondance privée par la voie télégraphique.

### Art. 4.

La présente loi n'aura d'effet que jusqu'au 1<sup>er</sup> janvier 1870.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Walferdange, le 14 décembre 1661.**

**Pour le Roi Grand-Duc:Son Lieutenant-Représentant dans le Grand-Duché,HENRI,PRINCE DES PAYS-BAS.**

**Par le Prince:Le Secrétaire,G. D'OLIMART.**

**Le Ministre d'État,Président du Gouvernement,Baron V. DE TORNACO.**
