---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A1 à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-06-05-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-06-05"
last_updated: "2014-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/06/05/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - A1"
memorial_date: "2014-06-13"
entry_in_force: "2014-06-16"
applicability_date: "2014-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/102"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/06/05/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/06/05/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A1 à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Selon l'avancement des travaux aux endroits ci-après, les voies de circulation sont rétrécies et déviées.

La vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90, 70 et 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée dépasse 3,5 tonnes de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car:

- sur l'A1 (P.K. 25,100 - 27,900), en direction de Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 29,200 - 31,400), en direction de Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 33,300 - 35,300), en direction de Trèves;
- Accès d'autoroute N° 14, Mertert, direction Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 36,500 - 34,200), en direction de Luxembourg;
- sur l'A1 (P.K. 32,050 - 30,000), en direction de Luxembourg;
- sur l'A1 (P.K. 28,800 - 26,300), en direction de Luxembourg.

Aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement a 90, 70 et 50 km/heure et le trafic est ramené sur une voie de circulation. Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car:

- sur l'A1 (P.K. 24,900 - 27,900), en direction de Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 29,000 - 31,400), en direction de Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 33,300 - 35,300), en direction de Trèves;
- sur l'A1 (P.K. 36,500 - 34,200), en direction de Luxembourg;
- sur l'A1 (P.K. 32,250 - 30,000), en direction de Luxembourg;
- sur l'A1 (P.K. 29,000 - 26,300), en direction de Luxembourg.

Au niveau de l'accès d'autoroute N° 15, Wasserbillig, direction Gasperich, les conducteurs en provenance de Wasserbillig doivent céder le passage aux conducteurs qui sortent de l'aire sortie de l'aire de Wasserbillig, direction Luxembourg.

Aux endroits ci-après, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier:

- sur l'accès d'autoroute N° 14, Mertert, direction Gasperich;
- sur la sortie d'autoroute N° 14, Mertert, direction Gasperich.

Une déviation est mise en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa, C,13ba, D,2, B,1 et C,2a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 5 juin 2014.Henri**
