---
title: "Lois du 19 janvier 1984 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1984-01-19-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1984-01-19"
last_updated: "1984-01-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/01/19/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1984-01-31"
entry_in_force: "1984-02-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1984/a6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/01/19/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/01/19/n1/jo"
---
# Lois du 19 janvier 1984 conférant la naturalisation

Par lois du 19 janvier 1984 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Annicchiarico* Emanuele, employé privé, né le 25 janvier 1957 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Aron* Maria, épouse *Schiltz* Théodore, dessinatrice, née le 16 mars 1937 à Slobozia/Roumanie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Baldinelli* Florida, épouse *Bucari* Bruno, retoucheuse, née le 7 octobre 1933 à Gubbio/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Beyer* Egon Georg Rudolf, musicien professionnel, né le 8 décembre 1925 à Berlin/R.F.A., demeurant à Differdange.

*Biebricher* Wilhelm Georg, rentier, né le 21 décembre 1936 à Neuwied/R.F.A., demeurant à Mersch.

*Bogdal* François, commerçant, né le 2 avril 1950 à Morhange/France, demeurant à Bettendorf.

*Caldana* Marie Victoire, épouse Heck Albert Joseph, sans état, née le 24 avril 1926 à Rédange/France, demeurant à Belvaux.

*Cesarini* Regina, veuve *Müller* Dominique Nicolas Pierre, femme de charge, née le 14 février 1929 à Cologne/R.F.A., demeurant à Bettembourg.

*Chiucchi* Regina, épouse divorcée *Kieffer* Jean, commerçante, née le 23 septembre 1929 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Claus* Marie Claire, épouse *Wiscour-Conter* Robert, employée privée, née le 6 juin 1946 à Arlon/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Courts* Chantal, épouse *Renard* Daniel Roger, chauffeur, née le 2 septembre 1951 à Metz/France, demeurant à Wiltz.

*da Graça* Maria Genoveva, épouse divorcée *Oliveira* Francisco Joao, buffetière, née le 9 janvier 1953 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Dahm* Liliane Margot, épouse divorcée *Heiderscheid* Jean, femme de charge, née le 27 juin 1948 à Luxembourg et y demeurant.

*D’Anzico* Sabatino, soudeur, né le 31 mai 1946 à Pétange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*da Silva Fortes* Cipriano José, ouvrier, né le 25 juillet 1944 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Helmdange.

*da Cruz* Lopes Maria, épouse *da Silva Fortes* Cipriano José, ouvrière, née le 26 mars 1948 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Helmdange.

*de Deus* Elias Carlos, débosseleur, né le 2 mars 1937 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gomes Ganeto* Maria José, épouse de Deus Elias Carlos, femme de charge, née le 22 avril 1957 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Delli Zotti* Ermanno, entrepreneur, né le 19 octobre 1954 à Treppo Carnico/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Delli Zotti* Alvio Pietro, entrepreneur, né le 12 octobre 1943 à Treppo Carnico/Italie, demeurant à Waldbredimus.

*Hoffman* Nicole Léonie Louise, épouse *Delli Zotti* Alvio Pietro, sans état, née le 3 mars 1954 à Uccle/Belgique, demeurant à Waldbredimus.

*Dudinszky* Zsofia Stefania, épouse *Unkelhäusser* Karoly, sans état, née le 1<sup>er</sup> août 1948 à Gödöllö/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Enjolras* Robert Georges René, ouvrier, né le 2 juillet 1948 à Alès/France, demeurant à Dippach.

*Fiévet* Léo Ernest Ghislain Auguste, chargé de cours, né le 25 juin 1931 à Arlon/Belgique, demeurant à Steinfort.

*Filling* Hans Georg Friedrich, retraité, né le 7 septembre 1927 à Dottmund-Brackel /R.F.A., demeurant à Steinsel.

*Fourny* Henri Jean Gérard Ghislain, employé privé, né le 9 août 1957 à Beauraing/Belgique, demeurant à Soleuvre.

*Ganeto* Joao Pedro, rentier, né le 10 janvier 1922 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Gomes* Antonia Maria, épouse *Ganeto* Joao Pedro, sans état, née le 29 juin 1926 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Gärtner* Horst Robert Franz, calorifugeur, né le 1<sup>er</sup> juillet 1949 à Ludwigshafen am Rhein/R.F.A., demeurant à Belvaux.

*Gatti* Carmen Anita Sonja, épouse divorcée *Beffort* Pascal, sans état, née le 29 juillet 1952 à Differdange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Grassini* Marcel Nicolas, serrurier, né le 19 mars 1952 à Rédange/France, demeurant à Rumelange.

*Gregorius* François André, employé ARBED, né le 28 février 1942 à Belvaux, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Griggion* Emilia Ida, épouse *Gobbo* Raymond, ouvrière, née le 1<sup>er</sup> mai 1937 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Dudelange.

*Grivet* Jacques Marcel Gabriel, restaurateur, né le 24 février 1940 à Paris XIVe/France, demeurant à Luxembourg.

*Schiltz* Marie Suzette, épouse *Grivet* Jacques Marcel Gabriel, sans état, née le 16 novembre 1946 à Luxembourg et y demeurant.

*Heinz* Georges Corneille, chauffeur, né le 15 mars 1937 à Luxembourg, demeurant à Oetrange.

*Heltemes* Jean, rentier, né le 13 juillet 1927 à Wahlhausen-Dickt, demeurant à Hosingen.

*Hoffmann* Emil Max, technicien, né le 4 février 1955 à Mürlenbach/R.F.A., demeurant à Wecker-Gare.

*Hubo* Maria, épouse *Clemens* Lucien, sans état, née le 27 mai 1929 à Bitburg/R.F.A., demeurant à Esch-sur-Alzette.

*lob* Claudio, carreleur, né le 9 juin 1954 à Magnano in Riviera/Italie, demeurant à Dudelange.

*Jacques* Alain Joseph Marie Gérard, commerçant, né le 26 octobre 1928 à Seclin/France, demeurant à Luxembourg.

*Jeangout* Marcel Auguste Gislain, chauffeur, né le 22 septembre 1942 à Champ/Longchamp (Belgique), demeurant à Tarchamps.

*Keff* Gilbert, peintre-décorateur, né le 9 août 1951 à Montenach/France, demeurant à Luxembourg.

*Knotek* Brigitte Marie Antoinette Josée, employée privée, née le 22 juin 1953 à Ixelles/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Kohl* Hans Dieter, employé privé, né le 5 septembre 1939 à Dresden/R.D.A., demeurant à Senningerberg.

*Köllmer* Veronika, épouse *Bayer* Lothar, employée privée, née le 18 mars 1940 à Gotha-Siebleben/R.D.A., demeurant à Schifflange.

*Kraus* Edouard, ouvrier communal, né le 26 mars 1931 à Hondelange/Belgique, demeurant à Garnich.

*Ledant* Jacqueline Victorine Clémence, employée privée, née le 31 mai 1951 à Wiltz et y demeurant.

*Leunessen* Guillaume Hendrik, commerçant, né le 11 septembre 1943 à Nieuwenhagen /Pays-Bas, demeurant à Noertrange.

*Loetsch* Wolf Günter, magasinier, né le 25 septembre 1951 à Wuppertal/R.F.A., demeurant à Fentange.

*Lonardi* Rosemarie, épouse *Kraemer* Edgard Martial, employée privée, née le 14 janvier 1953 à Pétange, demeurant à Hellange.

*Lopes Neves* Patronilia, épouse *Monteiro* Manuel Crisostemo, sans état, née le 30 mai 1952 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Cruchten.

*Maraite* Adolf Cornelius, cultivateur, né le 6 juin 1939 à Reuland-Bracht/Belgique, demeurant à Asselborn.

*Marcolini* Rina Renata, épouse *Marinilli* Lino, vendeuse, née le 4 juillet 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Marinilli* Lino, soudeur, né le 8 mars 1943 à Cocullo/Italie, demeurant à Wickrange.

*Maus* Léon Adolphe, employé privé, né le 17 juin 1943 à Hondelange/Belgique, demeurant à Kleinbettingen.

*Paeffgen* Nicole Catherine Elise, épouse *Maus* Léon Adolphe, sans état, née le 13 mai 1947 à Dorscheid, demeurant à Kleinbettingen.

*Mawet* Gaston Arsène Emile, cultivateur, né le 2 mars 1935 à Nadrin/Belgique, demeurant à Arsdorf.

*Lassance* Simone Alberte Ghislaine Maria, épouse *Mawet* Gaston Arsène Emile, sans état, née le 23 janvier 1943 à Vilers-la -Bonne -Eau /Belgique, demeurant à Arsdorf.

*Merolli* Maria Giovanna, épouse *Bassi* Pio, sans état, née le 14 décembre 1928 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Milluzzi* Massimo, commerçant, né le 7 juillet 1942 à Cortona/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Möller* Erfried Ernst August, peintre, né le 24 septembre 1938 à Neufechingen (Saarbrücken) /R.F.A., demeurant à Junglinster.

*Monacelli* Liccia, veuve *Bernardini* Giuseppe, employée privée, née le 23 mai 1931 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

*Monin* Jean-Claude, employé privé, né le 23 juillet 1939 à Charleville/France, demeurant à Wiltz.

*Monteiro* Manuel Crisostemo, ouvrier, né le 13 juin 1949 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Cruchten.

*Monteiro* Maria da Fatima, épouse divorcée *Vezo* Clemente José, serveuse, née le 11 mai 1946 à Santo Cruciflxo/Ribeira Grande (Cap Vert),, demeurant à Oetrange.

*Muller* Yvette Anne, employé privée, née le 7 septembre 1956 à Dudelange et y demeurant.

*Muller* René, ouvrier, né le 4 août 1927 à Dudelange et y demeurant.

*Mikos* Sopie, épouse *Muller* René, sans état, née le 17 mars 1932 à Tétange, demeurant à Dudelange.

*Munkler* Norbert Daniel, ajusteur, né le 9 août 1956 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Nicolay* Félix Roger, ouvrier, né le 27 janvier 1953 à Weyler/Belgique, demeurant à Eischen.

*Nocerini* Sylvie Marie Jeanne, épouse *Olinger* Gaston, sans état, née le 25 mai 1951 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

*Pavani* Ferruccio Giorgio, ouvrier, né le 5 novembre 1946 à Giacciano con Baruchella/Italie, demeurant à Everlange.

*Petrov* Josef, commerçant, né le 31 juillet 1949 à Hradisko/Tchécoslovaquie, demeurant à Howald/Hesperange.

*Kolstromova* Maria, épouse *Petrov* Josef, sans état, née le 9 décembre 1950 à Bratislava /Tchécoslovaquie, demeurant à Howald/Hesperange.

*Piccotti* Giancarlo, débosseleur, né le 22 mars 1942 à Gubbio/Italie, demeurant à Schifflange.

*Pittaro* Valter Francesco, employé privé, né le 11 février 1957 à Clamart/France, demeurant à Bofferdange.

*Pohle* Karlheinz Eugen Friedhelm, bobineur, né le 16 août 1957 à Wattenscheid/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Ramirez* Ruiz Manuel, bobineur, né le 19 janvier 1954 à Algeciras/Espagne, demeurant à Luxembourg.

*Raschella* Nicodemo, magasinier, né le 23 février 1956 à Mammola/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Rotink* Franciscus Hendrikus, gérant, né le 20 février 1939 à Eibergen/Pays-Bas, demeurant à Doennange.

*te Braake* Agnes Maria, épouse *Rotink* Franciscus Hendrikus, sans état, née le 15 novembre 1939 à Groenlo/Pays-Bas, demeurant à Doennange.

*Schenal* Marie Eugénie, épouse *Holz* Mathias, sans état, née le 31 décembre 1933 à Lasauvage et y demeurant.

*Schlinker* Aloyse Louis, monteur, né le 17 juillet 1950 à Oeutrange/France, demeurant à Dudelange.

*Schoer* Christian Alfred, mécanicien, né le 1<sup>er</sup> février 1945 à Aubange/Belgique, demeurant à Vianden.

*Scuto* Salvatore, soudeur, né le 3 janvier 1942 à Catania/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Siegel* Jürgen Wilhelm Peter, électro-technicien, né le 16 mars 1948 à Frankenthal/R.F.A., demeurant à Mondercange.

*Simon* Eleonore, veuve *Zidanik* Mathias, porteuse de journaux, née le 29 avril 1936 à Friedrichsbrück/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Szanto* Gyula Ferenc, chauffeur-livreur, né le 28 mai 1946 à Budapest/Hongrie, demeurant à Crauthem.

*Hamvai* Klara Maria, épouse *Szanto* Gyula Ferenc, cuisinière, née le 13 avril 1947 à Pestszentimre/Hongrie, demeurant à Crauthem.

*Szmaj* Czeslawa, épouse *Czerwonka* Stanislas Léon, sans état, née le 11 janvier 1942 à Ksiazenice/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Tate* Bernard Paul, ouvrier, né le 30 décembre 1950 à Eastbourne /Grand -Bretagne, demeurant à Grosbous.

*Vaccaro* Rocco, chauffeur, né le 4 mars 1926 à Forenza/Italie, demeurant à Luxembourg.

*van* der *Zande* Dignatus Marinus Cornelis, installateur, né le 1<sup>er</sup> novembre 1951 à Oud-Vossemeer/Pays-Bas, demeurant à Oberanven.

*Venanzi* Viviane Louise Antonia, épouse *Molitor* Robert Gilbert, employée privée, née le 17 janvier 1957 à Dudelange et y demeurant.

*Vitale* Alain, employé privé, né le 19 avril 1949 à Audun -le-Tiche/France, demeurant à Mondercange.

*Warmerdam* Cornelis Jozef Maria, cultivateur, né le 26 mars 1952 à Lisse/Pays-Bas, demeurant à Nothum.

*Woznica* Jean Marie Louis, maître-boulanger, né le 12 septembre 1943 à Aumetz/France, demeurant à Oberkorn.

Zbiorczyk Lucien Léon Peter, technicien, né le 6 mai 1934 à Luxembourg et y demeurant.

*Abid* Nasir, gérant, né le 1<sup>er</sup> juillet 1945 à Al-Majar El Kabir/Irak, demeurant à Kayl.

*Arista* Maria, épouse *Limpach* Gilbert Edmond, sans état, née le 5 avril 1949 à Differdange, demeurant à Kleinbettingen.

*Cappellari* Rina, épouse *Feller* Raymond François, sans état, née le 26 mai 1957 à Dogna/Italie, demeurant à Wiltz.

Collignon Albert Marie Gabriel, ouvrier, né le 20 novembre 1940 à Neufchâteau/Belgique, demeurant à Arsdorf.

*Delli Navelli* Armelinda, épouse *Pilli* Carlo, sans état, née le 4 octobre 1928 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*De Michele* Franco, employé privé, né le 2 mai 1957 à Villa Sant’Angelo/Italie, demeurant à Capellen.

*Demulder* Félix Edmond Aimé, serrurier, né le 16 avril 1950 à Le Frestoy-Vaux/France, demeurant à Grevenmacher.

*Devos* Gilberte Marie Louise, épouse divorcée *Hoffmann* Désiré Léon, aide-magasinière, née le 11 juillet 1940 à Luxembourg, demeurant à Remerschen.

*Di Maggio* Giacomo, chauffeur, né le 16 décembre 1939 à Tahruna/Lybie, demeurant à Strassen.

*Diseur* Pierrette Madeleine, épouse *Kieffer* Joseph Michel, sans état, née le 17 septembre 1945 à Longuyon/France, demeurant à Bridel.

*Donnen* Jean Marc François, mécanicien, né le 9 juin 1957 à Thionville/France, demeurant à Dudelange.

*Eiden* Elfriede Katharina, aide-ménagère, née le 9 décembre 1936 à Düsseldorf/R.F.A., demeurant à Luxembourg.

*Elsen* Wilhelm, retraité, né le 19 mai 1921 à Mötsch (Bitburg)/R.F.A., demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Friob* Norbert Jean Baptiste, industriel, né le 16 juillet 1941 à Wolkrange/Belgique, demeurant à Junglinster.

*Gégo* José Camille Jean, ouvrier d’usine, né le 27 octobre 1939 à Mont-sur-Marchienne /Belgique, demeurant à Belvaux.

*Schneider* Maria Elisabeth, épouse *Gégo* José Camille Jean, sans état, née le 4 juin 1933 à Donaueschingen /R.F.A., demeurant à Belvaux.

*Goossens* Jacques August Henri Joseph, commerçant, né le 30 mai 1944 à Saint-Trond /Belgique, demeurant à Erpeldange /Ettelbruck.

*Pacolet* Annie Marie Emilie, épouse *Goossens* Jacques August Henri Joseph, sans état, née le 10 mars 1944 à Saint-Trond/Belgique, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

*Hurpaul* Devindranathsing, ingénieur, né le 29 mars 1949 à Rose Hill/Ile Maurice, demeurant à Luxembourg.

*Barosee* Teelottama Devi, épouse *Hurpaul* Devindranathsing, employée privée, née le 7 août 1954 à Rose Belle/Ile Maurice, demeurant à Luxembourg.

*Iannelli* Leonardo, ouvrier d’usine, né le 12 avril 1948 à Faeto/Italie, demeurant à Mondercange.

*Kamil* Mohammed, employé privé, né le 7 juin 1927 à Delhi/Inde, demeurant à Reckange/Mersch.

*Monteiro* Josefa Maria, femme de charge, née le 14 février 1951 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Morales Saenz* Claudio Alberto, ouvrier, né le 6 juillet 1952 à Temuco/Chili, demeurant à Bettembourg.

*Morassutto* Ermes Gilberto, maçon, né le 20 juillet 1940 à Morsano al Tagliamento/Italie, demeurant à Kehlen.

*Pacella* Matteo Mario Manlio, chauffeur, né le 1<sup>er</sup> juin 1932 à Venosa/Italie, demeurant à Schifflange.

*Paradiso* Francesco, couvreur, né le 17 avril 1956 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Diekirch.

*Pazzaglia* Biagio, chauffeur, né le 30 novembre 1956 à Valentano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Pfaffinger* Günter, mécanicien, né le 3 décembre 1942 à Krems an der Donau/Autriche, demeurant à Brandenbourg.

*Pietsch* Brigitte, épouse *Scholtes* Raymond Nicolas, sans état, née le 21 février 1957 à Esslingen am Neckar/R.F.A., demeurant à Mertzig.

*Rodrigues* Antonio Teofilo, chauffeur, né le 20 mars 1956 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

*Monteiro* Maria Auxiliadora, épouse *Rodrigues* Antonio Teofilo, femme de charge, née le 4 août 1964 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

*Ruscitti* Anna Maria, épouse *Schiltz* Jean Pierre, employée privée, née le 26 août 1957 à Porlamar/Venezuela, demeurant à Differdange.

*Sasson* Eliane, épouse *Karaguilla* Edouard, employée privée, née le 23 mai 1936 à Beyrouth/Liban, demeurant à Bertrange.

*Schwager Arcos* Carlos José, agent de sécurité, né le 29 juin 1947 à Santiago/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Perez Vargas* Ana Ascencion, épouse *Schwager Arcos* Carlos José, employée privée, née le 25 septembre 1951 à Quilota/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Strahnen* Robert Nikolaus, chauffeur, né le 11 février 1932 à Daleiden/R.F.A., demeurant à Canach.

*van der Molen* Tonny Adriaan, commerçant, né le 3 janvier 1949 à Amsterdam/Pays-Bas, demeurant à Echternach.

*Welter* Marguerite Gabrielle, épouse *Langers* Paul François Ruby, sans état, née le 24 mars 1924 à Belvaux, demeurant à Mondorf-les-Bains.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
