---
title: "Règlement grand-ducal du 27 janvier 2010 complétant l'annexe II du règlement grand-ducal modifié du 18 janvier 2005 relatif aux déchets des équipements électriques et électroniques ainsi qu'à la limitation d'emploi de certains de leurs composants dangereux"
identifier: "leg-rgd-2010-01-27-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-01-27"
last_updated: "2010-01-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/27/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Déchets des équipements électriques et électroniques"
memorial_date: "2010-02-10"
entry_in_force: "2010-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/27/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090197"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/27/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 janvier 2010 complétant l'annexe II du règlement grand-ducal modifié du 18 janvier 2005 relatif aux déchets des équipements électriques et électroniques ainsi qu'à la limitation d'emploi de certains de leurs composants dangereux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu [l'article 9 de la loi modifiée du 17 juin 1994](/eli/etat/leg/loi/1994/06/17/n4) relative à la prévention et à la gestion des déchets;

Vu la [directive 2002/95/CE](/eli/dir_ue/2002/95) du Parlement européen et du Conseil du 27 janvier 2003 relative à la limitation de l'utilisation de certaines substances dangereuses dans les équipements électriques et électroniques;

Vu la décision [2008/385/CE](/eli/dec/2008/385) modifiant, aux fins de son adaptation au progrès technique, l'annexe de la directive [2002/95/CE](/eli/dir_ue/2002/95) du Parlement européen et du Conseil, en ce qui concerne les exemptions relatives aux utilisations du plomb et du cadmium;

Vu la décision [2009/443/CE](/eli/dec/2009/443) modifiant, aux fins de son adaptation au progrès technique, l'annexe de la directive 2002/95/CE précitée, en ce qui concerne les exemptions relatives aux utilisations du plomb, du cadmium et du mercure;

Les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Métiers ayant été demandés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, de Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur, de Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région et de Notre Ministre des Classes moyennes et du Tourisme et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'annexe II du règlement grand-ducal modifié du 18 janvier 2005](/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n2) relatif aux déchets des équipements électriques et électroniques ainsi qu'à la limitation d'emploi de certains de leurs composants dangereux est complétée par les points 29 à 37 suivants:
                                
                                    
                         
                              Les alliages de cadmium comme joints de soudure électrique/mécanique des conducteurs électriques situés directement sur la bobine acoustique des transducteurs utilisés dans les haut-parleurs d'une puissance supérieure ou égale à 100 dB (A).
                              Le plomb dans les matériaux de soudure des lampes fluorescentes plates sans mercure (destinées, par exemple, aux afficheurs à cristaux liquides et à l'éclairage décoratif ou industriel).
                              L'oxyde de plomb dans le joint de scellement des fenêtres entrant dans la fabrication des tubes laser à l'argon et au krypton.
                              Le plomb dans les soudures de fins fils en cuivre d'un diamètre égal ou inférieur à 100 μm dans les transformateurs électriques. 
                              Le plomb dans les éléments en cermets des potentiomètres ajustables.
                              Le cadmium dans les photorésistances pour optocoupleurs utilisés dans le matériel audio professionnel jusqu'au 31 décembre 2009. 
                              Le mercure utilisé comme inhibiteur à pulvérisation cathodique dans les écrans plasma DC contenant un maximum de 30 mg par écran jusqu'au 1<sup>er</sup> juillet 2010. 
                              Le plomb dans le revêtement de diodes à haute tension sur la base d'un corps en verre de borate de zinc.
                              Le cadmium et l'oxyde de cadmium dans les pâtes pour couches épaisses utilisées sur l'oxyde de béryllium allié à l'aluminium.

### Art. 2.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur, Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région et Notre Ministre des Classes moyennes et du Tourisme sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,
                    Claude Wiseler
                
                
                    Le Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur,
                    Jeannot Krecké
                
                
                    Le Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région,
                    Jean-Marie Halsdorf
                
                
                    La Ministre des Classes moyennes et du Tourisme,
                    Françoise Hetto-Gaasch**

**Palais de Luxembourg, le 27 janvier 2010.
                    Henri**
