---
title: "Lois du 6 décembre 1990 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1990-12-06-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1990-12-06"
last_updated: "1990-12-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/12/06/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1990-12-17"
entry_in_force: "1990-12-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/a67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/12/06/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/12/06/n1/jo"
---
# Lois du 6 décembre 1990 conférant la naturalisation

Par lois du 6 décembre 1990 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Adalsteinsson* Kristinn, né le 23 février 1947 à Reykjavik (Islande), demeurant à Luxembourg.

*Baudoin* Françoise Marie Flore Ernestine Ghislaine, épouse *Bouillet* Luc Jacques Emma Marie Ghislain, née le 16 février 1964 à Namur (Belgique), demeurant à Bettembourg.

*Boulot* Jean François, né le 18 décembre 1969 à Villerupt (France), demeurant à Leudelange.

*Capaldini* Alviero, né le 26 septembre 1940 à Giano dell’ Umbria (Italie), demeurant à Bertrange.

*Ciuca* Daniela, épouse divorcée *Loudvig*
*Serge Léon, née le 18 février 1963 à Differdange, demeurant à Differdange.*

*Cruz Rojas* Jorge Alberto, né le 14 août 1948 à Santiago (Chili), demeurant à Mertert.

*Fatuda* Antonia Ascençao, épouse *Monteiro* Joao Manuel, née le 2 mai 1951 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Hesperange-Howald.

*Finnbjörnsson* Björn, né le 15 mai 1947 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

*Freiberg* Erna Elfriede, veuve *Kolten* Aloyse, née le 25 novembre 1927 à Heichelheim (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Frère* Roland Marie Michel Ernest Ghislain, né le 15 février 1939 à Couillet (Belgique), demeurant à Contern.

*Van Haverbeke* Anne Marie, épouse *Frère* Roland Marie Michel Ernest Ghislain, née le 2 juin 1941 à Mechelen (Belgique), demeurant à Contern.

*Genco* Antonio, né le 8 octobre 1964 à Turi (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Gomes Santos* Cipriano Jorge, né le 28 septembre 1966 à Nossa Senhora do Rosario/ Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Fentange.

*Guzman Orjuela* José Virgilio, né le 29 avril 1962 à Bogota (Colombie), demeurant à Luxembourg.

*Marelli* Joëlle, née le 27 septembre 1961 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Melchior* Josef Michael, né le 4 juin 1956 à Metzdorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Eisenborn.

*Soares Freire* Carlos Manuel, né le 15 février 1963 à Vila Cha/Vale de Cambra (Portugal), demeurant à Wormeldange.

*Tanji Cebrian* Maria del Rosario, épouse *Benavente Nadal* Francisco Humberto, née le 24 janvier 1956 à Lima (Pérou), demeurant à Capellen.

*Ting* Tek Lee, né le 10 mai 1947 à Johore (Malaisie), demeurant à Luxembourg.

*Zaccaria* Pietro, né le 18 octobre 1961 à Monopoli (Italie), demeurant à Echternach.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
