---
title: "Règlement grand-ducal du 4 décembre 2009 fixant un nombre limite pour le cadre du personnel de l'Institut Luxembourgeois de Régulation"
identifier: "leg-rgd-2009-12-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-12-04"
last_updated: "2009-12-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/04/n1/jo"
department: "ME"
short_title: "Nombre limite des emplois du personnel de l' I.L.R."
memorial_date: "2009-12-16"
entry_in_force: "2009-12-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/240"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/04/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/10/31/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090176"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 décembre 2009 fixant un nombre limite pour le cadre du personnel de l'Institut Luxembourgeois de Régulation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 30 mai 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/05/30/n3) portant:

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat;

Vu la [loi modifiée du 28 mars 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/03/28/n3) portant harmonisation des conditions et modalités d'avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l'Etat;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu l'avis de la Chambre des métiers;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Communications et des Médias et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le nombre limite des emplois dans les différentes carrières du personnel de l'Institut Luxembourgeois de Régulation, telles que définies à [l'article 13](/eli/etat/leg/loi/2005/05/30/n3) de la loi modifiée du 30 mai 2005 portant: 1) organisation de l'Institut Luxembourgeois de Régulation 2) modification de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat, est fixé comme suit:

1. Dans la carrière supérieure de l'administration – grade de computation de la bonification d'ancienneté: grade 12 – le nombre des emplois est fixé à trente et un.
2. Dans la carrière moyenne de l'administration – grade de computation de la bonification d'ancienneté: grade 7: carrière de l'ingénieur-technicien – le nombre des emplois est fixé à dix-sept.
3. Dans la carrière moyenne de l'administration – grade de computation de la bonification d'ancienneté: grade 7: carrière du rédacteur – le nombre des emplois est fixé à treize.
4. Dans la carrière inférieure de l'administration – grade de computation de la bonification d'ancienneté: grade 4: carrières de l'expéditionnaire administratif, de l'expéditionnaire-informaticien et de l'expéditionnaire technique – le nombre des emplois est fixé à trois.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 31 octobre 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/10/31/n2) fixant un nombre limite pour le cadre du personnel de l'Institut Luxembourgeois de Régulation est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre des Communications et des Médias est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Communications et des Médias,
                    François Biltgen**

**Château de Berg, le 4 décembre 2009.
                    Henri**
