---
title: "Loi du 7 janvier 1849, qui accorde la naturalisation au sieur Jean Zinnen, de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1849-01-07-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1849-01-07"
last_updated: "1849-01-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/01/07/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1849-03-02"
entry_in_force: "1849-03-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1849/a19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/01/07/n4"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1849/01/07/n4/jo"
---
# Loi du 7 janvier 1849, qui accorde la naturalisation au sieur Jean Zinnen, de Luxembourg

Nous GUILLAUME II, par la grâce de Dieu, Roi Des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.,

Vu la demande da sieur Jean *Zinnen*, né à Neuerbourg (Prusse) le 14 fructidor an XI de la République française, tendant à être naturalisé Luxembourgeois ;

Attendu que les formalités prescrites par l’art. 3 de la [loi du 13 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/13/n1/jo), no 2 , ont été observées ;

Attendu que le pétitionnaire a justifié des conditions d’âge et de résidence exigées par l’article 2 de ladite loi ;

La Chambre des Députés a adopté et Nous sanctionnons ce qui suit :

### Art. 1.

La naturalisation, est accordée audit sieur Jean *Zinnen*.

### Art. 2.

Cette naturalisation est accordée gratuitement.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif de Notre Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Haye, le 7 janvier 1849.

**GUILLAUME.**

Par le Roi Grand-Duc :

*Le secrétaire provisoire attaché au cabinet 
de S. M, le Roi Grand-Duc pour les 
affaires du Grand-Duché,*

**J. PAQUET.**

*L’Administrateur-général provisoire des affaires étrangères, de la justice et des cultes, président du Conseil,*

**WILLMAR.**

*Date de l’acte d’acceptation*

(article 8 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), n° 2).

La naturalisation accordée par la loi publiée cidessus, a été acceptée le 15 janvier 1849 par le sieur *Zinnen* (Jean), ainsi qu’il conste d’un procès-verbal

adressé le même jour par le bourgmestre de la ville de Luxembourg, et dont l’expédition a été reçue à l’administration générale de la justice.

*L’Administrateur-général provisoire des affaires étrangères, de la justice et des cultes, président du Conseil,*

**WILLMAR.**
