---
title: "Règlement grand-ducal du 21 octobre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le parking longeant la N13 entre Bettembourg et Hellange"
identifier: "leg-rgd-2014-10-21-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-10-21"
last_updated: "2014-10-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n11/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation de la circulation - N13"
memorial_date: "2014-10-27"
entry_in_force: "2014-10-30"
applicability_date: "2014-10-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/200"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n11"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 octobre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le parking longeant la N13 entre Bettembourg et Hellange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le parking longeant la N13 entre Bettembourg et Hellange (P.K. 24,200 - 24,600), le parcage est réservé aux véhicules automoteurs dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 3,5 t ainsi qu'aux autobus et aux autocars; le parcage est soumis aux dispositions de l'article 168 modifié du Code de la route.

La durée maximale de parcage est limitée à 4 heures. Le parcage est non payant et soumis à l'obligation d'exposer le disque de parcage conformément à l'article 168 modifié du Code de la route.

Ces dispositions sont indiquées par le signal E,23 «parking» complété par un panneau additionnel du modèle 1 portant le symbole du véhicule automoteur suivi de l'inscription «égal ou plus petit que 3,5 t autobus et autocars» ainsi que par un panneau additionnel du modèle 7a.

### Art. 2.

A la sortie du parking, il est interdit aux conducteurs de véhicules qui circulent sur le parking de tourner à gauche et ils doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules qui circulent sur la N13. L'accès à la sortie du parking est interdit aux conducteurs de véhicules qui circulent sur la N13.

Ces dispositions sont respectivement indiquées par les signaux C,11a, B,1 et C,1a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 octobre 2014.Henri**
