---
title: "Règlement grand-ducal du 21 janvier 1998 portant sur l'exercice de la profession d'infirmier"
identifier: "leg-rgd-1998-01-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-01-21"
last_updated: "1998-01-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Exercice de la profession d'infirmier"
memorial_date: "1998-02-18"
entry_in_force: "1998-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/06/28/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/05/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/05/31/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/05/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/13/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/05/20/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rect/1984/07/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19970121"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 janvier 1998 portant sur l'exercice de la profession d'infirmier

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 26 mars 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo) sur l’exercice et la revalorisation de certaines professions de santé;

Vu l’avis du Collège médical;

Vu l’avis du Conseil Supérieur de certaines professions de santé;

Vu l’avis de la Chambre des Employés Privés;

Vu l’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les dispositions du présent règlement sont applicables aux personnes autorisées à exercer au Grand-Duché la profession d’infirmier telle que visée par l’article 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 26 mars 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo) sur l’exercice et la revalorisation de certaines professions de santé.

### Art. 2.

Les professionnels de santé dont question à l’article 1<sup>er</sup> ci-avant portent le titre d’infirmier.

### Art. 3.

L’infirmier preste des soins infirmiers préventifs, curatifs ou palliatifs qui sont de nature relationnelle, technique ou éducative.

En outre, dans le cadre de l’exercice de sa profession, il peut:

- prendre part à la planification, à la mise en oeuvre et à l’évaluation d’activités pour la santé tant sur le plan national que local;
- organiser ou participer à des actions de promotion et d’évaluation de la santé;
- assurer une mission d’encadrement et de formation;
- entreprendre ou collaborer à des activités d’amélioration de la qualité des soins et de recherche dans son domaine d’activité.

Il exerce sa profession conformément aux règles de l’exercice de certaines professions de santé.

### Art. 4.

Les soins infirmiers aux bénéficiaires tiennent compte d'une approche personnalisée, qui inclut notamment les composantes psychologique, sociale, économique et culturelle, les acquis de la science et une exécution conforme à l’évolution des techniques.

Ces soins ont pour objet:

- de protéger, de maintenir, de restaurer et de promouvoir la santé,
- de sauvegarder les fonctions vitales, de prévenir la dépendance et de favoriser l’autonomie,
- de contribuer aux méthodes de diagnostic et d’établir des diagnostics infirmiers,
- de participer à la surveillance clinique de l’état de santé, d’en apprécier l’évolution et de participer au sein de l’équipe pluridisciplinaire des professions de santé à l’application des prescriptions et thérapeutiques mises en oeuvre;
- de coordonner les interventions des différents professionels de la santé,
- de favoriser le maintien, l’insertion ou la réinsertion notamment dans le cadre de vie familial et social;
- de prévenir et d’évaluer la souffrance et la détresse et de participer à leur soulagement ainsi qu’à celui du deuil;
- d’assurer l’accompagnement, notamment dans les derniers instants de la vie.

### Art. 5.

L’exercice de la profession d’infirmier est caractérisée par des attributions spécifiques que l’infirmier est autorisé à accomplir ou à faire accomplir sous certaines conditions.

Les attributions dont question comportent des soins et actes techniques qui sont énumérés à l’annexe qui fait partie intégrante du présent règlement.

L’exercice professionnel de ces attributions est réservé à la profession d’infirmier sans préjudice d’attributions conférées par la loi et ses règlements d’exécution à d’autres professionnels de santé.

Les soins et actes énumérés à cette annexe sont mis en oeuvre par l’infirmier soit sur initiative propre, soit sur prescription médicale, soit dans le cadre d’interventions en situation d'urgence.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal modifié du 31 mai 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/05/31/n1/jo) réglementant les études et les attributions de la profession d’infirmier est abrogé.

### Art. 7.

Notre ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Johny Lahure**

**Château de Berg, le 21 janvier 1998.Jean**
