---
title: "Loi du 6 avril 1853, N°254, concernant les frais d'administration spirituelle de la section Grand-Ducale de Martelange-Rombach"
identifier: "leg-loi-1853-04-06-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1853-04-06"
last_updated: "1853-04-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1853/04/06/n1/jo"
department: "ME"
short_title: "Frais d'admin. spirituelle - Section de Martelange-Rombach"
memorial_date: "1853-04-16"
entry_in_force: "1853-04-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1853/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1853/04/06/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1853/04/06/n1/jo"
---
# Loi du 6 avril 1853, N°254, concernant les frais d'administration spirituelle de la section Grand-Ducale de Martelange-Rombach

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc. etc. etc.

De commun accord avec la Chambre des Députés;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Une indemnité de cent cinquante francs est accordée au sieur J. N. Collès, desservant à Martelange (Belgique), pour services religieux rendus aux habitants de Martelange-Rombach (Grand-Duché de Luxembourg), pendant les années 1850, 1851 et 1852.

### Art. 2.

Une indemnité annuelle de cinquante francs est accordée au prêtre belge qui continuera par la suite à administrer ladite section Grand-Ducale de Martelange-Rombach.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif du Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Haye, le 6 avril 1853.**

**Pour le Roi Grand-Duc:Son Lieutenant-Représentant dans le Grand-Duché,HENRI,PRINCE DES PAYS-BAS.**

**Par le Prince, Lieutenant du Roi Grand-Duc,Le Secrétaire attaché au cabinet de S. M. le Roi Grand-Duc, pour les affaires du Grand-Duché,G. D'OLIMART.**

**L'Administrateur-général, Président du Gouvernement,WILLMAR.**
