---
title: "Règlement grand-ducal du 25 juillet 2005 portant approbation des plans des parcelles sujettes à emprise et de la liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la construction de la route de contournement de Junglinster"
identifier: "leg-rgd-2005-07-25-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-07-25"
last_updated: "2005-07-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/25/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Contournement de Junglinster - plan des parcelles"
memorial_date: "2005-08-26"
entry_in_force: "2005-08-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/25/n4"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20050077"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/07/25/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 juillet 2005 portant approbation des plans des parcelles sujettes à emprise et de la liste des propriétaires de ces parcelles en vue de la construction de la route de contournement de Junglinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes, et notamment l'article 9 et les articles 20 et suivants;

Vu les plans indiquant les parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la construction de la route de contournement de Junglinster;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés les plans des parcelles sujettes à emprise et la liste des propriétaires y annexée concernant la construction de la route de contournement de Junglinster.

### Art. 2.

La prise de possession immédiate des parcelles visées à l'article 1<sup>er</sup> est indispensable pour la réalisation des travaux projetés.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d'expropriation faisant l'objet du titre IIl de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes est appliquée.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude Wiseler**

**Cabasson, le 25 juillet 2005.Henri**
