---
title: "Loi du 23 février 1927 concernant la participation des communes dans le produit de l'impôt sur le chiffre d'affaires"
identifier: "leg-loi-1927-02-23-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1927-02-23"
last_updated: "1927-02-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1927/02/23/n2/jo"
department: "MI"
short_title: "Participation des communes - Impôt chiffre d'affaires"
memorial_date: "1927-02-23"
entry_in_force: "1927-02-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1927/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1927/02/23/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1922/07/21/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1924/01/10/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1927/02/23/n2/jo"
---
# Loi du 23 février 1927 concernant la participation des communes dans le produit de l'impôt sur le chiffre d'affaires

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu

Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 15 février 1927 et celle du Conseil d'Etat du 18 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La part des communes dans le produit de l'impôt sur le chiffre d'affaires institué par la loi du 21 juillet 1922 est fixée à 8% des sommes payées par les redevables de cet impôt assujettis à une déclaration.

Cette part est attribuée à la section de la résidence du redevable ou à la section du siège des établissements pour compte desquels un comptoir de vente a acquitté l'impôt sur le chiffre d'affaires.

Le prélèvement sur l'impôt du chiffre d'affaires versé par les établissements et les entreprises dont mention aux art. 2 et 3 de la loi du 10 janvier 1924 est réparti suivant les bases établies par les art. 2 à 6 de cette même loi.

### Art. 2.

La part sera versée à la caisse communale chaque trimestre dans les deux mois de l'échéance trimestrielle assignée au paiement de l'impôt sur le chiffre d'affaires.

### Art. 3.

La taxe d'importation prévue par l'art. 11 de la loi du 21 juillet 1922 est établie sur le prix d'achat et, à défaut de prix d'achat, sur la valeur des objets, denrées ou marchandises importés, en y ajoutant les frais de transport jusqu'à la frontière luxembourgeoise et les droits de douane; pour la fixation du prix d'achat ou de la valeur, il est tenu compte, le cas échéant, du change.

### Art. 4.

Un arrêté ministériel réglera les détails d'exécution de la présente loi.

### Art. 5.

La présente loi sortira ses effets à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1926.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,P. Dupong.**

**Luxembourg, le 23 février 1927.Charlotte.**
