---
title: "Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la cathédrale de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2023-08-07-a493"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-08-07"
last_updated: "2023-08-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230120"
---
# Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la cathédrale de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique de forme carrée dont deux côtés adjacents sont convexes et deux autres concaves.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau carré en or nordique de couleur jaune ;
2. l’avers de la pièce représente en son centre une vue intérieure du chœur néo-gothique de la cathédrale de Luxembourg ainsi qu’une vue aérienne du bâtiment, les deux entourés partiellement par un arrière-fonds symbolisant des briques. L’inscription « CATHÉDRALE DE LUXEMBOURG » se trouve dans la partie inférieure. La valeur faciale « 2,50 EURO » est indiquée dans la partie supérieure droite de l’anneau ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2023 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a la taille de 36,2 par 36,2 millimètres et son poids total de 21,81 grammes comprend 5,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 16,50 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2023 pour sa valeur faciale de 2,50 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,
Yuriko Backes**

**Cabasson, le 7 août 2023.
Henri**
