---
title: "Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N12 à Feitsch à l’occasion de travaux de réaménagement routier"
identifier: "leg-rgd-2024-01-30-a31"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-01-30"
last_updated: "2024-01-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 janvier 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N12 à Feitsch à l’occasion de travaux de réaménagement routier

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de l’aménagement d’un giratoire en remplacement du carrefour, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N12 à Feitsch ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N12 à Feitsch (N12 PR67,00+472 - N12 PR67,00+512) ;
- la N12 à Feitsch (N12 PR67,50A+000 - N12 PR67,50A+289) ;
- la N12 à Feitsch (N20 PR0,00A-022 - N20 PR0,00A+088).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 2.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent sur la chaussée dont ils s’approchent :

- la N12 et la N20 à l’intersection avec le giratoire Feitsch (N12 PR67,50A+223).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 3.

Les conducteurs doivent sur les voies publiques citées ci-dessous passer du côté de l’îlot médian suivant la direction indiquée par la flèche de la signalisation en place :

- la N12 et la N20 à l’intersection avec le giratoire Feitsch (N12 PR67,50A+223).

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 4.

Les conducteurs doivent sur la voie publique citée ci-dessous suivre la direction dans laquelle sont dirigées les flèches de la signalisation en place :

- le giratoire Feitsch (N12 PR67,50A+223).

Cette disposition est indiquée par le signal D,3.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Cuzco, le 30 janvier 2024. Henri**
