---
title: "Loi du 1er mars 2013 1. portant approbation de l’Accord signé à Luxembourg le 21 mars 2012 entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre modifiant l’article 3 de l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre concernant la création d’un établissement d’enseignement secondaire germano-luxembourgeois, signé à Perl, le 4 décembre 2006 et 2. autorisant le Gouvernement à procéder aux engagements à titre permanent pour les besoins spécifiques du Service de psychologie et d’orientation scolaires au sein du «Deutsch- Luxemburgisches Schengen-Lyzeum Perl»"
identifier: "leg-loi-2013-03-01-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2013-03-01"
last_updated: "2013-03-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/03/01/n2/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2013-03-13"
entry_in_force: "2013-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/03/01/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2007/07/11/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2012/12/21/n3/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20120241"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2013/03/01/n2/jo"
---
# Loi du 1er mars 2013 1. portant approbation de l’Accord signé à Luxembourg le 21 mars 2012 entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre modifiant l’article 3 de l’Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre concernant la création d’un établissement d’enseignement secondaire germano-luxembourgeois, signé à Perl, le 4 décembre 2006 et 2. autorisant le Gouvernement à procéder aux engagements à titre permanent pour les besoins spécifiques du Service de psychologie et d’orientation scolaires au sein du «Deutsch- Luxemburgisches Schengen-Lyzeum Perl»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 30 janvier 2013 et celle du Conseil d’Etat du 5 février 2013 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvé l’Accord signé le 21 mars 2012 entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre modifiant l’article 3 de l’[Accord entre le Gouvernement du Grand-Duché de Luxembourg et le Gouvernement de la Sarre concernant la création d’un établissement d’enseignement secondaire germano-luxembourgeois, signé à Perl, le 4 décembre 2006](/eli/etat/leg/loi/2007/07/11/n2/jo).

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à procéder aux engagements de renforcement à titre permanent suivants pour les besoins spécifiques du service de psychologie et d’orientation scolaires au sein du «Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum Perl»:

1. 1 psychologue
2. 1 pédagogue
3. 1 éducateur gradué
4. 1 assistant social à mi-temps.

Les engagements définitifs au service de l’Etat résultant des dispositions du présent article se font par dépassement de l’effectif total du personnel et en dehors du nombre des engagements de renforcement déterminé dans la [loi du 21 décembre 2012](/eli/etat/leg/loi/2012/12/21/n3/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2013 et dans les lois budgétaires pour les exercices suivants.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le premier jour du mois qui suit sa publication au Mémorial.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires étrangères,
Jean Asselborn**

**La Ministre de l’Éducation nationale 
et de la Formation professionnelle,
Mady Delvaux-Stehres**

Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> mars 2013.
Henri
