---
title: "Lois du 17 février 1987 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1987-02-17-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1987-02-17"
last_updated: "1987-02-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/02/17/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1987-03-10"
entry_in_force: "1987-03-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/a10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/02/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/02/17/n1/jo"
---
# Lois du 17 février 1987 conférant la naturalisation

Par lois du 17 février 1987 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Baptista Dias* Joao, né le 10 octobre 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Barbara Gomes* Eduino, né le 4 juillet 1944 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Monteiro* Maria Filomena, épouse *Barbara Gomes* Eduino, née le 2 juin 1956 à Santo Crucifixo/ Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Bartocci* Jean-Pierre, né le 29 septembre 1953 à Villerupt (France), demeurant à Bascharage.

*Bizzarri* Vincenza, épouse *Basien* Dieter, née le 14 avril 1944 à Rodange, demeurant à Niederkorn.

*Bosoni* Marina Rosa, née le 16 décembre 1955 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Castagnet* Alain, né le 14 décembre 1952 à Biarritz (France), demeurant à Dudelange.

*Chehab* Fayez, né en 1924 à Sao Paulo (Brésil), demeurant à Luxembourg.

*Cinello* Daniel, né le 16 mai 1955 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rumelange.

*Cipriani* Angela, épouse *Anelli* Cataido, née le 2 juillet 1949 à Corato (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Costa* Maria Madalena, née le 22 juillet 1926 à Santo André/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Da Graça* Maria Gertrudes, épouse divorcée *Correia* Miguel, née le 15 septembre 1949 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Da Graça Rocha* Herculano, né le 1<sup>er</sup> mars 1960 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Differdange.

*Dang* Huu Phuoc, né le 10 avril 1957 à Tuy Hoa (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Diep* Ai Loan, épouse *Dang* Huu Phuoc, née le 15 juillet 1957 à Tuy Hoa (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*das Neves Gomes* José, né le 12 septembre 1935 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*de Carvalho Borges Furtado* Luisa, épouse *das Neves Gomes* José, née le 15 mars 1939 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Davelli* Enio Louis, né le 1<sup>er</sup> juin 1956 à Schifflange, demeurant à Dudelange.

*Delgado Saez* Rogers Sigfredo, né le 2 novembre 1954 à Valdivia (Chili), demeurant à Fentange.

De *Vita* Marco Joseph, né le 13 septembre 1953 à Charleroi (Belgique), demeurant à Strassen.

*Dijou* Daniel Patrick, né le 31 octobre 1946 à Clamart (France), demeurant à Ettelbruck.

*Zune* Gilberte Léopoldine Louise Marie, épouse *Dijou* Daniel Patrick, née le 1<sup>er</sup> octobre 1944 à Sainte-Marie (Belgique), demeurant à Ettelbruck.

*Dos Santos Da* Luz Alice Edith, née le 22 décembre 1957 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*François* Anna Raymonde Alphonsine Françoise Ghislaine, épouse divorcée *Biaise* René Albert Ghislain, née le 30 décembre 1938 à Andenne (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

*Frappini* Rita Emilienne Jeanne, épouse divorcée Roderes Alain Marco, née le 11 avril 1956 à Schifflange, demeurant à Dudelange.

*Frizzarin* Virgilio Antoine, né le 19 décembre 1953 à Pétange, demeurant à Pétange.

*Gyermon* Istvan Mihaly, né le 29 février 1928 à Nova Crnja (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

Krekus Anna, épouse *Gyerman* Istvan Mihaly, née le 19 fevrier 1933 à Bajmok (Yougoslavie), demeurant à Ettelbruck.

*Ha* Phu Vinh, né le 12 septembre 1928 à Canton (Chine), demeurant à Luxembourg.

*To* Tuy, épouse *Ha* Phu Vinh, née le 25 mai 1936 à Canton (Chine), demeurant à Luxembourg.

Ha Thanh, né le 3 mai 1960 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Horsmans* Louis Marie Pierre, né le 30 novembre 1946 à Heerlen (Pays-Bas), demeurant à Bissen.

*Huijnen* Jacobus Johannes, né le 5 août 1935 à Schinnen (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

*Jonsson* Sigurdur Steinn, né le 21 juillet 1942 à Reykjavik (Islande), demeurant à Beidweiler.

*Kalac* Ivan, né le 3 novembre 1952 à Zadar (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Kneesch* Hans Detlef, né le 8 décembre 1929 à Hamburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bettendorf.

*Koster* Sophia Elisabeth, épouse *Mellina* René, née le 17 septembre 1935 à Mettendorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Roodt-sur-Syre.

*Kotowicz* Iddji Stanislas, né le 11 avril 1953 à Caen (France), demeurant à Rosport.

*Kovacs* Jozsef, né le 12 septembre 1945 à Wels (Autriche), demeurant à Differdange.

*Lamberti* Walter, né le 31 décembre 1957 à Krefeld (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

*Lampertz* Nikolaus, né le 19 avril 1957 à St-Vith (Belgique), demeurant à Troisvierges.

*Le* Van Toan, né le 15 mai 1945 à Saigon (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lee* Soo Yung, née le 18 novembre 1922 à Shanghai (Chine), demeurant à Itzig.

*Loomans* Frank Gommaire Celine, né le 4 septembre 1946 à Anvers (Belgique), demeurant à Vichten.

*Malandra* Elfia, épouse *Lepidi* Albano, née le 22 avril 1948 à Anversa degli Abruzzi (Italie), demeurant à Rodange.

*Matzkowiak* Graziella Marie Elisabeth, épouse Schenk François Ernest, née le 20 décembre 1960 à Wiltz, demeurant à Wiltz.

*Metzdorf* Richard Robert, né le 12 mai 1950 à Trêves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

*Muller* René François Pierre, né le 1<sup>er</sup> décembre 1930 à Differdange, demeurant à Kehlen.

Pauly Astrid Marie-Josée, épouse *Werer* Jean Edmond, née le 26 juillet 1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Picquoin* Claude, né le 17 novembre 1958 à Mangiennes (France), demeurant à Lamadelaine.

*Reizer* Jacqueline Marianne, née le 5 mai 1960 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Kleinbettingen.

Remy Eliane Marie Catherine, épouse Antony Adolphe Paul, née le 22 janvier 1946 à Martelange (Belgique), demeurant à Differdange.

*Reygaerts* Véronique, épouse *Malfertheiner* Giovanni, née le 29 décembre 1955 à Maurage (Belgique), demeurant à Diekirch.

*Rodrigues* Aniceto Manuel, né le 17 avril 1949 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Ramos* Virgilia Julia, épouse Rodrigues Aniceto Manuel, née le 10 mars 1955 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Schmitt* René Georges Marie, né le 8 février 1949 à Russange (France), demeurant à Schifflange.

*Silva* Manuel Isidoro, né le 30 mai 1950 à Santo André/Paul (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Neves* Maria Ludovina, épouse *Silva* Manuel Isidore, née le 1<sup>er</sup> janvier 1954 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Thiriart* Johan Marie Ernest Magda, né le 5 mai 1960 à Kinshasa (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

*Trinei* Luciano, né le 5 septembre 1955 à Fabriano (Italie), demeurant à Pétange.

*Vetter* Kurt Heinz, né le 8 février 1937 à Leipzig (Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Waterkeyn* Marc Roger, né le 1<sup>er</sup> février 1952 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Willems* Péter Ferdinand, né le 21 mai 1959 à Bollendorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Echternach.

*Xavier* da Costa Antero Filipe, né le 24 septembre 1952 à Ramalde/Porto (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Becker* Volker, né le 1<sup>er </sup>décembre 1958 à Trêves (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Fentange.

*Dahm* Helene Josefine, née le 3 mars 1937 à Welschbillig (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Colmarberg.

*Della Siega* Dario Arnould, né le 16 septembre 1953 à Oberkorn, demeurant à Differdange.

*Dinaut* Bernadette Yvonne, épouse *Mergen* Jean-Pierre Aloyse, née le 22 juillet 1955 à Villerupt (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gomes Ganeto* Maria Jesus, née le 25 octobre 1959 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Leonardis* Nunzio, né le 13 avril 1944 à San Demetrio Nei Vestini (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Milano* Giuseppe Antonio, né le 23 janvier 1942 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Schieren.

*Thomas* Géry Jacques Gilbert Ghislain, né le 25 mars 1960 à Libramont (Belgique), demeurant à Capellen.

*Thorvaldsson* Baldur, né le 15 novembre 1942 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

*Verstraete* Rita Lucienne Marie, épouse *Ancillon* Guy Charles Georges, née le 23 juillet 1953 à Menen (Belgique), demeurant à Crauthem.

*Da Fonte Gonçalves* Manuel Joao, né le 24 mars 1956 à Pegarinhos/Alijo (Portugal), demeurant à 
Esch-sur-Alzette.

*El Ouardi* Bougrine, né le 15 mars 1953 à Douar Aïn Fandal (Maroc), demeurant à Olm.

*Rakbi* Mohamed, né vers 1937 à El Jadida (Maroc), demeurant à Esch-sur-Alzette.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
