---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 1986 autorisant la création et l'exploitation, pour le compte de l'administration de l'enregistrement et des domaines, d'une banque de données nominatives concernant les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée"
identifier: "leg-rgd-1986-12-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1986-12-17"
last_updated: "1986-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/12/17/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Informatique - Banque de données - TVA"
memorial_date: "1986-12-19"
entry_in_force: "1986-12-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/98"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/12/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/12/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 1986 autorisant la création et l'exploitation, pour le compte de l'administration de l'enregistrement et des domaines, d'une banque de données nominatives concernant les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 20 mars 1970 portant réorganisation de l'administration de l'enregistrement et des domaines, telle qu'elle a été modifiée par la suite;

Vu la loi du 12 février 1979 concernant la taxe sur la valeur ajoutée, telle qu'elle a été modifiée par la suite;

Vu l'article 8 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l'utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques;

Vu l'avis de la commission consultative prévue à l'article 30 de la loi du 31 mars 1979;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre d'Etat, Président du Gouvernement et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Autorisation.

Sont autorisées la création et l'exploitation, pour le compte de l'administration de l'enregistrement et des domaines, d'une banque de données nominatives concernant les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée.

### Art. 2. Inscription.

La banque de données visée à l'article premier est inscrite au répertoire national des banques de données prévu à l'article 13 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l'utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques.

### Art. 3. Communication.

L'administration de l'enregistrement et des domaines est autorisée à faire communiquer

1. au Service central de la statistique et des études économiques - STATEC, certaines données nominatives enregistrées dans la banque de données concernant les assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée;
2. à l'Institut belgo-luxembourgeois du change - I.B.L.C. ainsi qu'à d'autres tiers dans le cadre de leurs opérations avec l'I.B.L.C uniquement, des listes nominatives des assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée, avec indication des numéros spéciaux I.B.L.C., mais sans numéro T.V.A.

### Art. 4. Durée.

La durée de validité de l'autorisation visée à l'article premier est de dix ans à compter de l'entrée en vigueur du présent règlement.

### Art. 5. Exécution.

Notre Ministre d'Etat, Président du Gouvernement et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement,Ministre d'Etat,Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 17 décembre 1986.Jean**
