---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 2013 portant modification a) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires b) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien"
identifier: "leg-rgd-2013-11-15-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-11-15"
last_updated: "2013-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/11/15/n3/jo"
department: "MEN"
short_title: "Organisation de l'examen de fin d'études secondaires"
memorial_date: "2013-11-29"
entry_in_force: "2013-12-02"
applicability_date: "2013-12-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/204"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/11/15/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n11/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20130114"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/11/15/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 2013 portant modification a) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires b) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1) portant réforme de l'enseignement; titre VI: de l'enseignement secondaire;

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d'infirmiers et d'infirmières et réglementant la collaboration entre le Ministère de l'Éducation nationale et le Ministère de la Santé;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre des Salariés et du Conseil supérieur de certaines professions de santé;

Vu la demande d'avis adressée à la Chambre d'Agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [point 2 de l'article 7](/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n11/art_7) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires ainsi que le [point 2 de l'article 7](/eli/etat/leg/rgd/2006/07/31/n12/art_7) du règlement grand-ducal modifié du 31 juillet 2006 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires techniques et de l'examen de fin d'études de la formation de technicien sont remplacés par le libellé suivant:
                                
                                    
                         
                              Les questionnaires sont établis par des examinateurs désignés par le commissaire. Celui-ci fixe le nombre de questionnaires à remettre, la forme et le délai de remise du ou des questionnaires.

### Art. 2.

Le présent règlement entre en vigueur pour la session d'été 2014 des examens de fin d'études secondaires, secondaires techniques et de technicien.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,
                    Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 15 novembre 2013.
                    Henri**
