---
title: "Règlement grand-ducal du 11 juin 1985 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 2 juin 1972 concernant l'organisation scientifique des cours universitaires, les programmes de l'enseignement et les modalités des examens"
identifier: "leg-rgd-1985-06-11-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-06-11"
last_updated: "1985-06-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/11/n4/jo"
department: "MAC"
short_title: "Organisation scientifique des cours universitaires"
memorial_date: "1985-06-28"
entry_in_force: "1985-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/11/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/06/02/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/11/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 juin 1985 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 2 juin 1972 concernant l'organisation scientifique des cours universitaires, les programmes de l'enseignement et les modalités des examens

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 18 juin 1969 sur l´enseignement supérieur et l´homologation des titres et grades étrangers d´enseignement supérieur, telle qu´elle a été modifiée par la loi du 20 avril 1977;

Vu la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l´Etat;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal du 2 juin 1972 concernant l´organisation scientifique des cours universitaires, les programmes de l´enseignement et les modalités des examens, tel qu´il a été modifié, est complété par l´article 21 bis suivant:
                         
                              Art. 21bis.
                              Les enseignants composant les jurys d´examen conformément à l´article 14 du présent règlement, ont droit à une indemnité de six mille neuf cent trente-trois francs chacun.
                              Pour la décision finale à prendre à l´égard de chaque candidat, chaque membre de jury a droit, en outre, à une indemnité de mille trois cent quatre-vingt-sept francs. Cette indemnité est réduite à mille quarante francs pour chaque décision finale à prendre en cas d´ajournement partiel.
                              En cas de double appréciation, le premier correcteur touche trois cinquièmes et le deuxième correcteur touche deux cinquièmes du taux prévu à l´alinéa qui précède. En cas de triple appréciation, le premier correcteur touche quatre dixièmes et chacun des deux autres correcteurs touche trois dixièmes du taux prévu à l´alinéa qui précède.
                              Les indemnités ci-dessus sont applicables à partir du 1<sup>er</sup> juin 1985. Elles correspondent au nombre-indice 412,02 et subissent la même adaptation au coût de la vie que les traitements des fonctionnaires de l´Etat.

### Art. II.

Toutes les dispositions contraires au présent règlement sont abrogées.

### Art. III.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationaleet de la Jeunesse,Fernand BodenLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 11 juin 1985.Jean**
