---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 2018 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2018-01-24-a85"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-01-24"
last_updated: "2018-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/24/a85/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-01-25"
entry_in_force: "2018-01-29"
applicability_date: "2018-02-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a85"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/24/a85"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/12/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/24/a85/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 2018 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [Directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d’accise et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo) ;

Vu la [Directive 2011/64/UE](/eli/dir_ue/2011/64/jo) du Conseil du 21 juin 2011 concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés ;

Vu l’article 8 de la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et taxes assimilées des produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques, modifiée ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d'État et considérant qu’il y a urgence ;

L’avis de la Chambre de commerce ayant été demandé ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le point b) de l’article 4 du [règlement grand-ducal du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés est modifié comme suit :**Art. 4.**en outre, d’une part spécifique de 15,85 euros par kilogramme.

### Art. 2.

L’article 5 du [règlement grand-ducal du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés est modifié comme suit :**Art. 5.**L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8 (6) de la Loi est fixée à 50,00 euros par kg.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> février 2018.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 2018.Henri**
