---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juin 1993 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 132, points kilométriques 28,499-30,000 entre Ernster et Rameldange"
identifier: "leg-rgd-1993-06-10-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-06-10"
last_updated: "1993-06-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/06/10/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signal. routiè. sur le CR 132 entre Ernster et Rameldange"
memorial_date: "1993-06-29"
entry_in_force: "1993-07-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/06/10/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/06/10/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juin 1993 sur la réglementation et la signalisation routières sur le CR 132, points kilométriques 28,499-30,000 entre Ernster et Rameldange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lors des travaux de redressement du CR 132, points kilométriques 28,499-30,000 entre Ernster et Rameldange ce tronçon de route suivant les contraintes techniques du chantier peut:

1. soit être ouvert à la circulation. Dans ce cas l'accès peut y être réglé au moyen d'une signalisation lumineuse;
2. soit être barré à toute circulation. Dans ce cas cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics sera chargé de l'exécution du présent règlement qui sortira ses effets à partir de l'installation du chantier jusqu'à la fin des travaux et qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 10 juin 1993.Jean**
