---
title: "Règlement grand-ducal du 6 février 1997 relatif aux substances visées aux tableaux III et IV de la Convention sur les substances psychotropes, faite à Vienne, le 21 février 1971"
identifier: "leg-rgd-1997-02-06-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-02-06"
last_updated: "1997-02-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/06/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1997-02-17"
entry_in_force: "1997-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/a9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/06/n1"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/02/06/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 février 1997 relatif aux substances visées aux tableaux III et IV de la Convention sur les substances psychotropes, faite à Vienne, le 21 février 1971

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie;

Vu la Convention sur les substances psychotropes, faite à Vienne, le 21 février 1971;

Vu l'avis du Collège Médical;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et de Notre ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont visées par les dispositions du présent règlement les substances énumérées à son annexe, qui en font partie intégrante.

### Art. 2.

Sont applicables aux substances visées à l'article 1<sup>er</sup> les articles 1<sup>er</sup>, 2, 5, 5-1, 7 alinéa 1<sup>er</sup>, 14 et 15 du [règlement grand-ducal modifié du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) portant exécution de la [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) sur la vente des substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie.

Toutefois, par dérogation à l'alinéa 1<sup>er</sup> ci-dessus

- les dispositions de l'article 5 du [règlement grand-ducal modifié du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) précité ne sont pas applicables aux substances figurant à la partie B de l'annexe. Pour ces dernières substances le fabricant, commerçant ou détenteur tiendra un registre dans lequel seront inscrites jour par jour, les quantités totales, substance par substance, des substances fabriquées, acquises, cédées, exportées et importées.
- les dispositions des articles 5 et 5-1 du [règlement grand-ducal modifié du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) précité ne s'appliquent pas au pharmacien tenant officine ouverte au public ni au pharmacien-gérant d'une pharmacie d'hôpital.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement seront punies des peines prévues par la [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie, sans préjudice de celles comminées par le [code pénal](/eli/etat/leg/code/penal) ou par d'autres lois.

### Art. 4.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Johny Lahure**

**Le Ministre de la Justice,
Marc Fischbach**

Château de Berg, le 6 février 1997.
Jean
