---
title: "Lois du 11 août 2001 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2001-08-11-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2001-08-11"
last_updated: "2001-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/08/11/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2001-09-05"
entry_in_force: "2001-09-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/08/11/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/08/11/n3/jo"
---
# Lois du 11 août 2001 conférant la naturalisation

Par lois du 11 août 2001 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALMEIDA DA COSTA Ana Paula, née le 01.04.1974 à Rôge/Vale de Cambra (Portugal), demeurant à Luxembourg.

ANG Kuy Ly, né le 16.02.1967 à Phnom Penh (Cambodge), demeurant à Luxembourg.

BARNABA Patrizia, née le 30.12.1970 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

BECIRI Lulzim, né le 14.02.1966 à Debar (Macédoine), demeurant à Diekirch.

BERG Marco, né le 10.01.1971 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

BOHYN Emilie Marie Patsy Pauline, née le 13.08.1981 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Bridel.

BOSKOVIC Dejan, né le 26.12.1960 à Leskovac (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

BRÖCKER Harald Klaus, né le 10.06.1963 à Berlin (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

CARVAS GONÇALVES Artur Joao, né le 11.04.1977 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Mersch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CARVAS Arthur.

CHAN Fung Yee, née le 10.11.1969 à Hong Kong (Chine), demeurant à Bertrange.

CHNEKER Raghid, né le 12.02.1972 à Damas (Syrie), demeurant à Luxembourg.

CODATO Maria Theresia, née le 08.11.1957 à Bitburg (Allemagne), demeurant à Beiler.

CONCEIÇAO FERREIRA Maria Imaculada, née le 08.01.1970 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

DA COSTA RIBEIRO Sérgio André, né le 18.05.1976 à Coimbra (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DA COSTA Sergio André.

DA CUNHA BARBOSA Paulo Jorge, né le 15.05.1973 à Infesta/Paredes de Coura (Portugal), demeurant à Buschrodt.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de BARBOSA Paul Georges.

DA SILVA LIMA Antonio Carlos, né le 25.06.1966 à Matosinhos (Portugal), demeurant à Belvaux.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de LIMA Antoine.

DELLA VECCHIA Deborah, née le 15.03.1974 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

DESSAINTE Patrick Philip Prosper François, né le 14.09.1949 à Jadotville (R.D. Congo), demeurant à Olm.

DIAS RAMALHO Georges Manuel, né le 14.11.1973 à Clervaux, demeurant à Marnach.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DIAS Georges Manuel.

DOS SANTOS CASEMIRO José Alberto, né le 16.10.1967 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Luxembourg.

EL OUAHABI Fatima, née le 00.00.1961 à Bni Arousse (Maroc), demeurant à Luxembourg.

FARIA GOMES Sonia Christine, née le 08.07.1971 à Dudelange, demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de GOMES Sonia Christine.

FLEURANCE Virginie, née le 16.07.1969 à Echternach, demeurant à Rambrouch.

FROSIO Ginette Henriette, née le 28.01.1951 à Pétange, demeurant à Rodange.

GONÇALVES CHAVES Laura Alexandra, née le 13.08.1973 à Chaves (Portugal), demeurant à Luxembourg.

GONÇALVES SILVA Camilo, né le 02.05.1968 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Wiltz.

GRAIMPREY Adrian Leopoldo, né le 19.11.1965 à Tandil (Argentine), demeurant à Luxembourg.

GRUJIC Mirjana, née le 19.02.1968 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

GUERRA MELO Jorge Francisco, né le 15.11.1973 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MELO Georges.

HALLDORSSON Sigurdur Oskar, né le 23.11.1942 à Akureyri (Islande), demeurant à Stadtbredimus.

HILKHUIJSEN Frank Florian, né le 23.07.1970 à Friedberg (Allemagne), demeurant à Beaufort.

HO Cheng, né le 28.12.1976 à Taipei (Taiwan), demeurant à Luxembourg.

HO Tai, née le 12.03.1979 à Taipei (Chine), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de HO Alice.

HUIJNEN Brigitte Philomena, née le 03.05.1962 à Luxembourg, demeurant à Steinfort.

JACOBS Luc Gustaaf Clement, né le 16.10.1956 à Sint-Truiden (Belgique), demeurant à Lintgen.

JAUVERT Magdelayne Augustine Louise Suzanne, née le 01.02.1941 à Bougie (Algérie), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de JUNG Lyne.

LACIK Petar, né le 24.06.1935 à Novi Sad (Yougoslavie), demeurant à Burmerange.

LAERA Albino Vito, né le 21.06.1966 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

LAERA Gabriela, née le 10.06.1972 à Luxembourg, demeurant à Mondorf-les-Bains.

LARUCCIA Santino, né le 07.12.1973 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de LARUCCIA Sandro.

LENAIN Katia Odette Michèle, née le 08.04.1966 à Saint-Mard (Belgique), demeurant à Bascharage.

LENTINI Valérie, née le 28.04.1966 à Thionville (France), demeurant à Luxembourg.

LOVADINA Giovanni Giuseppe, né le 24.06.1943 à Spresiano (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

LUCAS DA COSTA Fernando Manuel, né le 28.10.1975 à Vila Real (Portugal), demeurant à Septfontaines.

MARGUE Annie Simone, née le 21.09.1969 à Arlon (Belgique), demeurant à Hagen.

MARTE VASQUEZ Maria Evangelista, née le 29.05.1976 à La Vega (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

MARTINS DE ALMEIDA Nelsindo, né le 19.05.1969 à Aguada de Cima/Agueda (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MARTIN Nelsindo.

MARX Matthias, né le 18.04.1937 à Euscheid (Allemagne), demeurant à Reisdorf.

MATON Danièle Laurence Denise Léa, née le 14.03.1966 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

MILANI NIA Sohrab, né le 22.03.1977 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

NASCIMENTO Maria de Lourdes, née le 10.06.1967 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

NOGUEIRA PORTUGAL BANDEIRA Anabela, née le 17.08.1973 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

OLIVEIRA DA FONSECA Antonio Alberto, né le 23.11.1952 à Paul/Covilha (Portugal), demeurant à Diekirch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DA FONSECA Antonio Alberto.

ÖZEL Bahadir, né le 30.07.1979 à Ankara (Turquie), demeurant à Eischen.

PEREIRA Astrid Emmanuelle Etelvine, née le 05.10.1978 à Metz (France), demeurant à Differdange.

PEREIRA NASCIMENTO Francisca, née le 06.11.1932 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

QUINTENS Isabelle, née le 25.01.1975 à Namur (Belgique), demeurant à Holzthum.

RAMIREZ ESCANO Maria de Lourdes, née le 18.02.1971 à Argamasilla de Calatrava (Espagne), demeurant à Luxembourg.

RIBEIRO DA SILVA Emile, né le 27.12.1973 à Differdange, demeurant à Differdange.

ROCHA FONSECA Neusa de Jesus, née le 28.10.1969 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

RODRIGUES MACHADO Elisabeth, née le 13.12.1973 à Ettelbruck, demeurant à Colmar-Berg.

ROMITO Lorenzo, né le 20.09.1971 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

SANTOS SANTOS Carmelina Maria, née le 05.01.1971 à Villa Tapia (République Dominicaine), demeurant à Luxembourg.

SEHIC Fikret, né le 28.10.1971 à Borovnica (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

SERRA MARQUES Elisio Manuel, né le 08.03.1973 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

SILVA PEREIRA Carmina Maria, née le 20.12.1970 à Calendario/Vila Nova de Famalicao (Portugal), demeurant à Pétange.

SPRINGER Rafael, né le 11.10.1958 à Zürich (Suisse), demeurant à Luxembourg.

SZYMKIEWICZ Marlène, née le 10.02.1962 à Luxembourg, demeurant à Biwer.

TAVARES PINTO Lucia, née le 11.01.1959 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TAVARES SEMEDO Maria Melicia, née le 02.10.1974 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

TEIXEIRA RIBEIRO José Manuel, né le 13.03.1976 à Fornos/Marco de Canaveses (Portugal), demeurant à Luxembourg.

TESSARO Lucia Augusta Paola, née le 13.04.1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

TODOROVA Marika, née le 20.05.1961 à Gradec/Vinica (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

UNFER Manlio, né le 27.02.1961 à Paluzza (Italie), demeurant à Münsbach.

VAN DEN EEDEN Christina, née le 14.12.1977 à Eupen (Belgique), demeurant à Warken.

VAN DEN EEDEN Corinne, née le 21.03.1981 à Eupen (Belgique), demeurant à Warken.

VERISSIMO CORREIA Joao Paulo, né le 06.08.1962 à Samora Correia/Benavente (Portugal), demeurant à Weiswampach.

VIVANI Bruna, née le 10.10.1953 à Cagli (Italie), demeurant à Pétange.

ALMEIDA SILVA José Alberto, né le 28.10.1971 à Vila Nova de Tazem/Gouveia (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DOS SANTOS LOPES Michèle, née le 26.03.1974 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

ANGIULLI Angelo, né le 22.03.1953 à Noci (Italie), demeurant à Dudelange.

ARMILLEI Gilberte, née le 02.10.1954 à Thionville (France), demeurant à Dudelange.

BACCHIOCCHI Claudio, né le 12.04.1960 à Dudelange, demeurant à Cruchten.

GÉRARD Danièle Cécile, née le 19.01.1962 à Château-Salins (France), demeurant à Cruchten.

CHEN Jian, né le 01.10.1960 à Cheng Du/Sichuan (Chine), demeurant à Luxembourg.

ZHOU Suhua, née le 19.10.1959 à Cheng Du/Sichuan (Chine), demeurant à Luxembourg.

COLLER Olivier Raymond, né le 07.11.1973 à Messancy (Belgique), demeurant à Roodt-sur-Syre.

KÜHN Michaela Frigga Inge, née le 19.04.1969 à Saarlouis (Allemagne), demeurant à Hesperange.

DA GRAÇA Joao Cancio, né le 03.01.1927 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS SANTOS Maria do Livramento, née le 23.09.1927 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DA SILVA TEIXEIRA Augusto Alberto, né le 20.01.1961 à Campanha/Porto (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de TEIXEIRA Augusto Alberto.

PEDRO MARTINS Ana Paula, née le 22.03.1969 à Benguela (Angola), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MARTINS Ana Paula.

DI VINCENZO Marco, né le 20.02.1964 à Pétange, demeurant à Lamadelaine.

MICARELLI Pia Sylvia, née le 07.11.1963 à Rodange, demeurant à Lamadelaine.

EHINGER Bernd Dietmar, né le 24.02.1942 à Tetschen (République tchèque), demeurant à Luxembourg.

ARNOLD Kristina Dorothea Justina, née le 30.07.1943 à Karlsruhe (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

EL ZAHARNA Mohamed Nagib Yousef, né le 19.04.1953 à Gaza (Palestine), demeurant à Senningerberg.

AL HALABI Magdah Mahmoud, née le 29.03.1961 à Gaza (Palestine), demeurant à Senningerberg.

FIDELINO Vito, né le 02.02.1961 à Thuin (Belgique), demeurant à Luxembourg.

ERAMO Maria Rosa, née le 29.04.1962 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Luxembourg.

FLEUROT Claude Jean André, né le 22.09.1938 à Pont-à-Mousson (France), demeurant à Luxembourg.

GÖDERT Christa Margareta, née le 22.11.1939 à Marburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

HAO Maolin, né le 05.01.1957 à Yunnan (Chine), demeurant à Luxembourg.

LI Ying, née le 01.10.1954 à Yunnan (Chine), demeurant à Luxembourg.

KALISA Didace, né le 17.01.1965 à Kibilira (Rwanda), demeurant à Differdange.

UWAGAGA Clémentine, née le 02.08.1971 à Kanzenze/Kigali (Rwanda), demeurant à Differdange.

LEPORE Rocco, né le 20.05.1957 à Genzano di Lucania (Italie), demeurant à Differdange.

DI GENNARO Mara, née le 12.11.1956 à Differdange, demeurant à Differdange.

LIMA ANDRADE Silvestre, né le 31.12.1962 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

LIMA Maria Osvaldina, née le 05.09.1971 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

PIGNATELLI Michele, né le 03.05.1956 à Conversano (Italie), demeurant à Bech-Kleinmacher.

STROTZ Chantal Marie Denise, née le 08.07.1954 à Briey (France), demeurant à Bech-Kleinmacher.

PIRES MONTEIRO Domingos, né le 24.03.1939 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

CABRAL ANDRADE Maria da Luz, née le 27.01.1949 à Sao Salvador/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

VAN DEN EEDEN Werner Jan Juliaan, né le 17.03.1951 à Anvers (Belgique), demeurant à Warken.

HABETS Monika Anna Maria, née le 17.07.1953 à Eupen (Belgique), demeurant à Warken.

VAN DER DRIFT Johannes Theodorus Maria, né le 24.11.1957 à Haarlem (Pays-Bas), demeurant à Schuttrange.

DE WAARD Geertruida, née le 27.12.1955 à Haarlem (Pays-Bas), demeurant à Schuttrange.

Remarque importante: En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
