---
title: "Règlement grand-ducal du 14 août 1979 fixant certaines modalités d'exécution du règlement (CEE) n 357/79 du Conseil concernant les enquêtes statistiques sur les superficies viticoles"
identifier: "leg-rgd-1979-08-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-08-14"
last_updated: "1979-08-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/08/14/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Enquêtes statistiques sur les superficies viticoles"
memorial_date: "1979-08-29"
entry_in_force: "1979-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/08/14/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/22/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/02/17/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1964/26/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1979/357/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1979/991/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/08/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 août 1979 fixant certaines modalités d'exécution du règlement (CEE) n 357/79 du Conseil concernant les enquêtes statistiques sur les superficies viticoles

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le règlement (CEE) n° 357/79 du Conseil du 5 février 1979 concernant les enquêtes statistiques sur les superficies viticoles;

Vu le règlement (CEE) n° 991/79 de la Commission du 17 mai 1979 établissant un programme de tableaux et des définitions se rapportant aux enquêtes statistiques de base sur les superficies viticoles et abrogeant les règlements n° 143 et n° 26/64/CEE;

Vu la loi du 29 août 1976 portant création de l'Institut viti-vinicole;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

En vue du recensement des superficies viticoles, conformément aux dispositions des règlements nos 357/79 et 991/79 de la Communauté Economique Européenne, il est procédé:

- tous les dix ans à des enquêtes de base;
- annuellement à des enquêtes intermédiaires.

### Art. 2.

Les enquêtes de base sont effectuées chaque fois le 1<sup>er</sup> septembre de l'année prise en considération.

La première enquête de base est effectuée le 1<sup>er</sup> septembre 1979 et la première enquête intermédiaire au cours de l'année 1981.

### Art. 3.

Sont soumis à déclaration les exploitations viticoles situées sur le territoire du Grand-Duché.

### Art. 4.

L'Institut viti-vinicole est chargé de l'exécution de ces recensements. Il établit les questionnaires relatifs aux enquêtes précitées qui sont à remplir par les exploitants de vignes.

### Art. 5.

Les observateurs locaux assument la distribution des questionnaires avant le 1<sup>er</sup> septembre.

Ils ont droit à une indemnité spéciale à fixer par le Ministre de l'agriculture.

Les observateurs locaux reprennent à partir du 15 septembre les questionnaires qu'ils vérifient sur place.

### Art. 6.

Les renseignements fournis par les déclarants visés à l'article 3 ne peuvent servir qu'aux fins demandées par la réglementation CEE, à l'exclusion de tout autre but d'ordre fiscal ou économique.

En aucun cas, les renseignements individuels ne peuvent être divulgés.

Toutefois, les agents de l'Institut viti-vinicole chargés du contrôle des vins peuvent prendre inspection de ces renseignements dans la mesure du nécessaire afin de leur permettre de garantir un contrôle efficace.

### Art. 7.

Il est interdit à toute personne collaborant aux travaux de recensement spécifiés au présent règlement de divulguer les renseignements à caractère individuel dont elle aura eu connaissance dans l'exécution de sa mission ou intervention. L'article 458 du Code pénal est applicable.

### Art. 8.

Le règlement grand-ducal du 17 février 1971 concernant la tenue à jour du cadastre viticole ainsi que les déclarations de récoltes et de stocks de vin est abrogé pour autant qu'il a trait au recensement des surfaces viticoles.

### Art. 9.

Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts,Camille Ney**

**Vorderriss, le 14 août 1979Jean**
