---
title: "Règlement grand-ducal du 26 décembre 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 2 septembre 2011 relatif a) aux contrôles d'équipements de réfrigération, de climatisation et de pompes à chaleur fonctionnant aux fluides réfrigérants du type HFC, HCFC ou CFC b) à l'inspection des systèmes de climatisation"
identifier: "leg-rgd-2012-12-26-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-12-26"
last_updated: "2012-12-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/26/n2/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2012-12-31"
entry_in_force: "2013-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a282"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/26/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2011/09/02/n6/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo; /eli/etat/leg/rgd/2010/08/31/n1/jo; /eli/reg_ue/2009/1005/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20120084"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/26/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 décembre 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 2 septembre 2011 relatif a) aux contrôles d'équipements de réfrigération, de climatisation et de pompes à chaleur fonctionnant aux fluides réfrigérants du type HFC, HCFC ou CFC b) à l'inspection des systèmes de climatisation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 21 juin 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/06/21/n1/jo) relative à la lutte contre la pollution de l'atmosphère;

Vu la [loi du 28 juillet 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/07/28/n12/jo) portant exécution et sanction de certains règlements communautaires relatifs aux équipements contenant certains gaz à effet de serre fluorés;

Vu la [loi du 11 août 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/08/11/n2/jo) portant exécution et sanction du [règlement (CE) n° 1005/2009](/eli/reg_ue/2009/1005/jo) du Parlement européen et du Conseil du 16 septembre 2009 relatif à des substances qui appauvrissent la couche d'ozone;

Vu la [directive 2010/31/UE](/eli/dir_ue/2010/31/jo) du Parlement européen et du Conseil du 19 mai 2010 sur la performance énergétique des bâtiments;

Vu les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 2 septembre 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/09/02/n6/jo) relatif

1. aux contrôles d'équipements de réfrigération, de climatisation et de pompes à chaleur fonctionnant aux fluides réfrigérants du type HFC, HCFC ou CFC
2. à l'inspection des systèmes de climatisation,  dénommé ci-après «le règlement», est remplacé comme suit:

### **Art. 1<sup>er</sup>.** 
Objet et champ d'application

Le présent règlement s'applique, en ce qui concerne le contrôle d'étanchéité, aux équipements fixes de climatisation, de réfrigération et aux pompes à chaleur fonctionnant aux fluides réfrigérants HFC, HCFC et CFC, ayant une charge en fluide réfrigérant supérieure à 3 kg et dénommés ci-après «équipements».

### Il organise une inspection périodique des systèmes de climatisation ayant une puissance nominale effective supérieure à 12 kW, indépendamment du type de fluide réfrigérant.

Art. 2.

### L'article 2 du [règlement](/eli/etat/leg/rgd/2011/09/02/n6/jo) est complété par les points suivants:

*bâtiment:*une construction dotée d'un toit et de murs, dans laquelle de l'énergie est utilisée pour réguler le climat intérieur; 
 *système de climatisation:* une combinaison de composantes nécessaires pour assurer une forme de traitement de l'air intérieur, par laquelle la température est contrôlée ou peut être abaissée; 
 *puissance nominale utile*: la puissance calorifique maximale, exprimée en kW, fixée et garantie par le constructeur comme pouvant être fournie en marche continue tout en respectant les rendements utiles annoncés par le constructeur; 
 *exploitant*: le propriétaire ou le locataire d'un bâtiment dans lequel sont utilisés les équipements ou les systèmes de climatisation dont question à l'article 1<sup>er</sup>.

### Art. 3.

L'article 7 du [règlement](/eli/etat/leg/rgd/2011/09/02/n6/jo) est modifié pour avoir la teneur suivante:

****Art. 7.** 
Inspection des systèmes de climatisation**

**1.**

A compter du 1<sup>er</sup> janvier 2011, l'exploitant d'un système de climatisation d'une puissance nominale utile supérieure à 12 kW est tenu de faire procéder tous les cinq ans à une inspection des parties accessibles du système de climatisation. Lorsqu'un système électronique de surveillance et de contrôle est en place, l'inspection doit avoir lieu tous les huit ans.

2.

Cette inspection doit comprendre une évaluation du rendement de la climatisation et de son dimensionnement par rapport aux exigences en matière de refroidissement du bâtiment. L'évaluation du dimensionnement ne doit pas être répétée dès lors qu'aucune modification n'a été apportée entretemps à ce système de climatisation ou en ce qui concerne les exigences en matière de refroidissement du bâtiment.

3.

L'inspection est réalisée par du personnel dûment certifié employé auprès d'une entreprise certifiée.

4.

Un rapport d'inspection est transmis dans la quinzaine à l'exploitant. Ce rapport comprend des recommandations pour l'amélioration rentable de la performance énergétique du système inspecté. Ces recommandations peuvent être fondées sur une comparaison de la performance énergétique du système inspecté avec celle du meilleur système disponible réalisable et celle d'un système de type analogue dont tous les composants concernés atteignent le niveau de performance énergétique exigé, selon le type de bâtiment concerné, respectivement par le [règlement grand-ducal modifié du 31 août 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/08/31/n1/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments fonctionnels et par le [règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation. En tant que de besoin, l'Administration de l'environnement établit un formulaire type de rapport d'inspection, le cas échéant, sous format électronique.

Un rapport annuel portant sur toutes les inspections réalisées au cours de l'année précédente est transmis avant le 31 mars de chaque année à l'Administration de l'environnement. Cette dernière établit un formulaire type de rapport annuel, le cas échéant, sous format électronique, ainsi qu'une solution pour la notification électronique du rapport annuel.

5.

Les rapports d'inspection font objet d'un contrôle indépendant par l'Administration de l'environnement. A cette fin, l'Administration de l'environnement sélectionne de manière aléatoire au moins un pourcentage statistiquement significatif de tous les rapports d'inspection établis au cours d'une année donnée et soumet ceux-ci à une vérification.

6.

L'Administration de l'environnement veille à ce que des informations sur les rapports d'inspection ainsi que sur leur utilité et leurs objectifs soient fournies en particulier à l'exploitant.

Art. 4.

L'article 10 du [règlement](/eli/etat/leg/rgd/2011/09/02/n6/jo) est remplacé comme suit:

**Art. 10.**

Frais de réception, de contrôle d'étanchéité et d'inspection

1.

Les prestations de réception des équipements sont facturées à charge des demandeurs de réception.

2.

Les prestations de contrôles d'étanchéité et d'inspection sont facturées à charge des demandeurs des prestations.

3.

Les prix maxima de la réception par le service compétent de la Chambre des métiers sont fixés par convention entre le ministre ayant l'environnement dans ses attributions et la Chambre des métiers.

Art. 5.

Notre Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre délégué au Développement 
durable et aux Infrastructures, Marco Schank

Château de Berg, le 26 décembre 2012. Henri
