---
title: "Lois du 12 mai 2000 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2000-05-12-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-05-12"
last_updated: "2000-05-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/05/12/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2000-05-31"
entry_in_force: "2000-06-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/05/12/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/05/12/n1/jo"
---
# Lois du 12 mai 2000 conférant la naturalisation

Par lois du 12 mai 2000 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ABBASI Nasser, né le 26.10.1965 à Urumiye (Iran), demeurant à Rodange.

ACITO Maria, épouse MÉLON Gaston Jean Marie Joseph, née le 22.08.1944 à Turi (Italie), demeurant à Capellen.

ALBA Santo Vincenzo, né le 22.01.1972 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

ANDRADE DOMINGUES Pedro Manuel, né le 29.06.1965 à Sao Joao das Lampas/Sintra (Portugal), demeurant à Soleuvre.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DOMINGUES Pedro Manuel.

APPENZELLER Marie Josèphe, veuve CONTER Antoine, née le 16.12.1954 à Briey (France), demeurant à Hobscheid.

ARRE Stéphane, né le 05.09.1971 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

BALOLOY Emeline, épouse OFFEMARIA Earl, née le 23.03.1957 à Poblacion, Pilar, Sorsogon (Philippines), demeurant à Luxembourg.

BEWIG Florian Theodor, né le 18.04.1973 à Hannover (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

BITEGETS' Alain, né le 20.06.1979 à Montpellier (France), demeurant à Luxembourg.

BORGES MONTEIRO Benvinda, née le 15.03.1959 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

BRAUERS Richard Johannes Elisabeth, né le 22.08.1950 à Schinveld (Pays-Bas), demeurant à Stadtbredimus.

BULAK Enver, né le 08.02.1971 à Mitrovica (Yougoslavie), demeurant à Grevenmacher.

CARVALHO GUEDES Carlos Alberto, né le 14.11.1973 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

CIAMBRONE Yolanda, née le 18.12.1970 à Luxembourg, demeurant à Canach.

CORREIA Joaquim Simao, né le 10.11.1960 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CORREIA Jacques.

COSSU Isabelle, épouse ANTUNES DE OLIVEIRA Eduardo Manuel, née le 14.05.1969 à Luxembourg, demeurant à Mertert.

DE ABREU MOREIRA Valentim Fernando, né le 30.08.1958 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Bascharage.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MOREIRA Fernando Valentim.

DE BRITO ANDRADE DA CRUZ Vera Lucia, épouse RICCO Luigi, née le 09.08.1965 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

DE LORENZI Guillaume Renato, né le 11.09.1964 à Grevenmacher, demeurant à Dudelange.

DE MATOS HENRIQUES Filipe José, né le 13.01.1978 à Agueda (Portugal), demeurant à Wiltz.

DIAS CORREIA José Fernando, né le 30.04.1965 à Parada do Pinhao/Sabrosa (Portugal), demeurant à Bissen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de CORREIA José Fernando.

DOS REIS FERNANDES Elisabete, née le 31.10.1972 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FERNANDES Elisabeth.

EBSEN Norbert, né le 05.03.1969 à Grevenmacher, demeurant à Wasserbillig.

EVERAERT Anne-Cathérine Marie Julie, née le 01.07.1960 à Gent (Belgique), demeurant à Strassen.

FERNANDEZ COSTA George, né le 12.01.1971 à Ettelbruck, demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FERNANDES Georges.

FILET Marie Marguerite, née le 17.05.1961 à Reisdorf, demeurant à Junglinster.

FILET Pierrette, née le 17.05.1961 à Reisdorf, demeurant à Luxembourg.

GAIDA Brigitte, épouse MICHELIN Carlo, née le 16.10.1956 à Hamburg (Allemagne), demeurant à Frisange.

GALBOIS Philippe Guy Pierre, né le 09.05.1974 à Nice (France), demeurant à Bridel.

GOMPERTZ Laura Renata, née le 14.10.1931 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

GUERRA AURELIO Joao Paulo, né le 23.01.1973 à Chaves (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de AURELIO Joao Paulo.

IMBERT Roland René, né le 01.07.1950 à Diemeringen (France), demeurant à Hesperange-Howald.

KAFAI EL-KHORASSANI Mehran Mohammad Kazem Hermann, né le 11.01.1961 à Bonn (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

KRIER Jennifer, née le 03.03.1973 à Saint-Mard (Belgique), demeurant à Kehlen.

KUTZNER Amélie Emilie, veuve BACK Nicolas, née le 29.08.1934 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

LOPES DE ALMEIDA Antonino, né le 01.05.1957 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

MACHADO PEREIRA Celeste Maria, née le 17.12.1969 à Sao Félix da Marinha/Vila Nova de Gaia (Portugal), demeurant à Beaufort.

MAGALHAES CASIMIRO Luciano Edmiro, né le 15.04.1958 à Pegarinhos/Alijo (Portugal), demeurant à Bettembourg.

MATERGIA Michaël, né le 09.06.1974 à Messancy (Belgique), demeurant à Pétange.

MENDES BARBOSA Carlos Alberto, né le 14.02.1972 à Bustelo/Amarante (Portugal), demeurant à Soleuvre.

MICHELIN Carlo, né le 27.09.1944 à Mereto di Tomba (Italie), demeurant à Frisange.

MILANI-NIA Shaaf, née le 08.11.1974 à Berlin (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

MOGHADDAM Babak, né le 23.08.1974 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MORIS Bob.

MORGENTI Carmela, veuve CODIGNONI Massimo, née le 17.10.1951 à Marina di Gioiosa Jonica (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MUHOVIC Adela, née le 03.02.1976 à Berane (Yougoslavie), demeurant à Lintgen.

MUHOVIC Erdan, né le 26.09.1974 à Berane (Yougoslavie), demeurant à Pétange.

NEVE Frédérique Sophie, née le 06.05.1963 à Amiens (France), demeurant à Luxembourg.

NI Xialian, épouse LIN Hongwei, née le 04.07.1963 à Shanghai (Chine), demeurant à Ettelbruck.

PARISSE Colette Marie-Louise, épouse SELVAIT Melchior Charles, née le 22.01.1937 à Houdemont (Belgique), demeurant à Goedange.

PIERRE Denis Long, né le 20.07.1957 à Shanghai (Chine), demeurant à Luxembourg.

PIETERS Chantal Marie, née le 17.12.1959 à Brasschaat (Belgique), demeurant à Walferdange.

RODRIGUES BETENCOURT Ana Paula, épouse SITA Nicodemo, née le 19.09.1971 à Alcantara/Lisboa (Portugal), demeurant à Soleuvre.

RODRIGUES DA GRAÇA Josefa, épouse SOARES Mario Joao, née le 17.09.1962 à Santana (Sao Tomé-et-Principe), demeurant à Dudelange.

ROSA Giambattista, né le 27.05.1966 à Luxembourg, demeurant à Steinsel.

SASSET Edouard, né le 17.09.1963 à Ettelbruck, demeurant à Osweiler.

SAXLER Marianne Katharina, née le 17.05.1939 à Köln (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

SUSUTOGLU Yasar Ahmet Murat, né le 09.03.1958 à Ankara (Turquie), demeurant à Bissen.

TALA-NGAI Monique Aziza, épouse BITEGETS' IMANA Bernard, née le 13.06.1955 à Kinshasa (R.D. du Congo), demeurant à Belvaux.

URSO Luigi, né le 15.04.1968 à Grevenmacher, demeurant à Grevenmacher.

VAN HOEIJ SCHILTHOUWER POMPE Julie, née le 09.02.1957 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

VANDERNOOT Claudine Alex Gaston Dina, épouse PENEN Pierre Paul Henri Regnier Edouard, née le 18.03.1946 à Gent (Belgique), demeurant à Rodenbourg.

WANG Xinming, né le 08.12.1950 à Kunming/Yunnan (Chine), demeurant à Vianden.

WHIPPLE Stuart Sayles Jr., né le 29.01.1944 à Macon/Georgia (USA), demeurant à Luxembourg.

WÖLKE Raoul Dieter, né le 26.05.1955 à Forbach (France), demeurant à Wasserbillig.

WONG Wai Hung, né le 26.08.1969 à Hong Kong (Chine), demeurant à Echternach.

ZHAN Quingrong, né le 23.11.1969 à Zhejiang (Chine), demeurant à Mondorf-les-Bains.

ZWICKENPFLUG Jean Georges, né le 11.04.1956 à Grevenmacher, demeurant à Grevenmacher.

____

BORGES DA VEIGA Antonio, né le 09.03.1940 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MENDES GARCIA VARELA Ricardina, épouse BORGES DA VEIGA Antonio, née le 11.11.1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

CHÈVREMONT Nicolas Jean-Marie, né le 30.08.1954 à Rédange (France), demeurant à Belvaux.

RIGO Marie-Josée Nicole, épouse CHÈVREMONT Nicolas Jean-Marie, née le 05.12.1959 à Differdange, demeurant à Belvaux.

DA SILVA BANDADAS Humberto Paulo, né le 07.02.1972 à Aljustrel (Portugal), demeurant à Niederfeulen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de BANDADAS Humberto Paulo.

FASANO Tiziana, épouse DA SILVA BANDADAS Humberto Paulo, née le 10.04.1971 à Ettelbruck, demeurant à Niederfeulen.

GONÇALVES SILVA Joao, né le 09.10.1964 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Troisvierges.

SILVA MENDES Romualda, épouse GONÇALVES SILVA Joao, née le 22.05.1965 à Nossa Senhora da Luz/Maio (Cap Vert), demeurant à Troisvierges.

HEYMANS Alain Adolphe, né le 25.02.1965 à Uccle (Belgique), demeurant à Godbrange.

VANDEPITTE Carine Albert Jeannine, épouse HEYMANS Alain Adolphe, née le 20.05.1964 à Anderlecht (Belgique), demeurant à Godbrange.

JANIETZ Bernd Günter Arno, né le 26.07.1948 à Goslar (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

STACHOW Jenny Beate, épouse JANIETZ Bernd Günter Arno, née le 02.05.1952 à Hamburg (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

KRIER Alphonse Bernard, né le 18.02.1950 à Pétange, demeurant à Kehlen.

MERTZ Rita Aurélie Louise Marie, épouse KRIER Alphonse Bernard, née le 18.12.1952 à Tattert/Thiaumont (Belgique), demeurant à Kehlen.

LAM Siu Lung, né le 25.09.1963 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

LAU Mei Wan, épouse LAM Siu Lung, née le 06.06.1967 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

LIN Guorong, né le 22.05.1961 à Wenzhou/Zhejiang (Chine), demeurant à Drauffelt.

XIE Wenchai, épouse LIN Guorong, née le 10.11.1960 à Wenzhou/Zhejiang (Chine), demeurant à Drauffelt.

LODHA Chandra Shekhar Manmohan, né le 21.09.1955 à Jodhpur/Rajasthan (Inde), demeurant à Olm.

BHANDARI Sangeeta, épouse LODHA Chandra Shekhar Manmohan, née le 25.11.1962 à Jodhpur/Rajasthan (Inde), demeurant à Olm.

MAN Sum Choy, né le 13.06.1963 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

NG YEUNG Fung Howe, épouse MAN Sum Choy, née le 08.07.1966 à Port Louis (Ile Maurice), demeurant à Luxembourg.

MARAGLINO Francesco, né le 20.11.1936 à Noci (Italie), demeurant à Ettelbruck.

NOTARNICOLA Grazia, épouse MARAGLINO Francesco, née le 19.07.1939 à Noci (Italie), demeurant à Ettelbruck.

MARQUILIE Jean Raymond, né le 11.08.1942 à Draguignan (France), demeurant à Luxembourg.

CASSE Ghislaine Rachel, épouse MARQUILIE Jean Raymond, née le 16.08.1938 à Croix (France), demeurant à Luxembourg.

MATOV Valentin Hristov, né le 01.06.1947 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Luxembourg.

TZINTZEVA Galina Hristova, épouse MATOV Valentin Hristov, née le 12.02.1957 à Velingrad (Bulgarie), demeurant à Luxembourg.

MOZINA Anton, né le 20.09.1945 à Gabrijele (Slovénie), demeurant à Troisvierges.

KUHAR Vendelina, épouse MOZINA Anton, née le 18.08.1947 à Maribor (Slovénie), demeurant à Troisvierges.

NUNES DUARTE Inacio, né le 30.10.1946 à Chouto/Chamusca (Portugal), demeurant à Luxembourg.

MOURA AMARO DUARTE Aurora, épouse NUNES DUARTE Inacio, née le 25.07.1948 à Loriga/Seia (Portugal), demeurant à Luxembourg.

SCIAMANNA Alfiero, né le 24.06.1953 à Haine-Saint-Paul (Belgique), demeurant à Belvaux.

PESCATORI Patrizia Celesta Nazzarena, épouse SCIAMANNA Alfiero, née le 29.12.1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
