---
title: "Loi du 10 juillet 2011 portant incrimination des entraves à l'exercice de la justice et portant modification du Code pénal et du Code d'instruction criminelle"
identifier: "leg-loi-2011-07-10-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2011-07-10"
last_updated: "2011-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/10/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Incrimination d'entraves et modification du CP et du CIC"
memorial_date: "2011-07-19"
entry_in_force: "2011-07-22"
applicability_date: "2011-07-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/144"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/10/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20100068"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/07/10/n2/jo"
---
# Loi du 10 juillet 2011 portant incrimination des entraves à l'exercice de la justice et portant modification du Code pénal et du Code d'instruction criminelle

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 juin 2011 et celle du Conseil d'Etat du 21 juin 2011 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. I<sup>er</sup>.

L'article 141 du Code pénal devient l'article 139 et est modifié comme suit:
                         
                              Art. 139.
                              Dans le cas énoncé à l'article 138, les coupables seront, en outre, condamnés à l'interdiction du droit de vote pendant cinq ans au moins et dix ans au plus.

### Art. II.

Il est introduit au titre II du livre II du Code pénal un nouveau chapitre I-1 libellé comme suit:
                         
                              Chapitre I-1. – Des délits relatifs à l'entrave à l'exercice de la justice
                              
                                   Art. 140.
                                   
                                        1.
                                        Le fait, pour quiconque ayant connaissance d'un crime dont il est encore possible de prévenir ou de limiter les effets, ou dont les auteurs sont susceptibles de commettre de nouveaux crimes qui pourraient être empêchés, de ne pas en informer les autorités judiciaires ou administratives est puni d'une peine d'emprisonnement de un à trois ans et d'une amende de 251 à 45.000 euros.
                                   
                                   
                                        2.
                                        Sont exceptés des dispositions qui précèdent, sauf en ce qui concerne les crimes commis sur les mineurs:
                                                  les parents en ligne directe et leurs conjoints, ainsi que les frères et sœurs et leurs conjoints, de l'auteur ou du complice du crime;
                                                  le conjoint de l'auteur ou du complice du crime, ou le partenaire au sens de la [loi modifiée du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3) relative aux effets légaux de certains partenariats;
                                                  les personnes astreintes au secret professionnel et visées par l'article 458 du Code pénal.
                                             
                                   
                              
                              
                                   Art. 141.
                                   Est puni d'un emprisonnement de un mois à deux ans et d'une amende de 251 à 45.000 euros le fait, en vue de faire sciemment obstacle à la manifestation de la vérité: 
                                             de modifier l'état des lieux d'un crime ou d'un délit soit par l'altération, la falsification ou l'effacement des traces ou indices, soit par l'apport, le déplacement ou la suppression d'objets quelconques;
                                             de détruire, soustraire, receler ou altérer un document public ou privé ou un objet de nature à faciliter la découverte d'un crime ou d'un délit, la recherche des preuves ou la condamnation des coupables.
                                        
                                   Lorsque les faits prévus au présent article sont commis par une personne qui, par ses fonctions, est appelée à concourir à la manifestation de la vérité, la peine est portée à cinq ans d'emprisonnement et à 75.000 euros d'amende.
                                   Est punie de la même peine, la personne qui, par ses fonctions, est appelée à concourir à la manifestation de la vérité et qui retient sciemment une information susceptible de contribuer à la manifestation de la vérité.
                                   Le présent article s'applique sans préjudice des dispositions de l'article 32 du Code d'instruction criminelle.

### Art. III.

Il est ajouté à l'article 54 du Code d'instruction criminelle, un alinéa 2 libellé comme suit: «Lorsque la gravité ou la complexité de l'affaire le justifie, il peut adjoindre au juge d'instruction chargé de l'information un ou plusieurs juges d'instruction qu'il désigne, soit dès l'ouverture de l'information, soit sur la demande ou avec l'accord du juge chargé de l'information, à tout moment de la procédure.»

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,François Biltgen**

**Château de Berg, le 10 juillet 2011.Henri**
