---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre portant application de la directive 86/217CEE du Conseil du 26 mai 1986 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux manomètres pour pneumatiques des véhicules automobiles"
identifier: "leg-rgd-1987-12-23-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-12-23"
last_updated: "1987-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n8/jo"
department: "MTR"
short_title: "Manomètres pour pneumatiques des automobiles"
memorial_date: "1987-12-29"
entry_in_force: "1988-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/13/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/12/08/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1971/316/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860167"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/23/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre portant application de la directive 86/217CEE du Conseil du 26 mai 1986 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux manomètres pour pneumatiques des véhicules automobiles

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 9 août 1971 concernant l'exécution et la sanction des décisions et des directives ainsi que la sanction des règlements des Communautés Européennes en matière économique, technique, agricole, forestière, sociale et en matière de transports telle que cette loi a été modifiée par la loi du 8 décembre 1980;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 13 juin 1973 portant application de la directive 71/316/CEE du Conseil du 26 juillet 1971 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux dispositions communes aux instruments de mesurage et aux méthodes de contrôle métrologique telle que cette directive a été modifiée par la suite;

Vu la directive 86/217/CEE du Conseil du 26 mai 1986 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux manomètres pour pneumatiques des véhicules automobiles;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Commission de Travail de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement s'applique aux manomètres destinés à mesurer la pression des pneumatiques des véhicules automobiles, tels qu'ils sont définis au point 1 de l'annexe du règlement, qui en fait partie intégrante.

### Art. 2.

Les manomètres pour pneumatiques des véhicules automobiles à mettre sur le marché ou à mettre en service doivent répondre aux prescriptions métrologiques et techniques des points 2, 3 et 4 de l'annexe du règlement.

### Art. 3.

Les manomètres au sens de l'article 1<sup>er</sup> peuvent recevoir les marques et signes CEE à condition de faire l'objet d'une approbation CEE de modèle et d'être soumis à la vérification primitive CEE conformément aux dispositions des points 5 et 6 de l'annexe du règlement.

### Art. 4.

Les manomètres au sens de l'article 1<sup>er</sup> munis par un des Etats membres de la Communauté Européenne du signe d'approbation CEE de modèle et de la marque de vérification primitive CEE sont admis à être librement importés, commercialisés et mis en service sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

L'annexe du présent règlement peut être modifiée en vue de son adaptation au progrès technique par règlement grand-ducal.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 23 décembre 1987.Jean**
