---
title: "Loi du 20 avril 1939, concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1939"
identifier: "leg-loi-1939-04-20-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1939-04-20"
last_updated: "1939-04-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1939/04/20/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Budget des recettes et dépenses de l'Etat - exercice 1939"
memorial_date: "1939-04-24"
entry_in_force: "1939-04-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1939/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1939/04/20/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1938/03/28/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1939/04/20/n1/jo"
---
# Loi du 20 avril 1939, concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1939

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 4 avril 1939 et celle du Conseil d'Etat du 6 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Budget de l'Etat de 1939 est arrêté:

En recette à la somme de

fr.

360.741.133

En dépense à la somme de

»

357.253.078

En recette et dépense pour ordre à la somme de

»

91.113.000

Le tout conformément au tableau ci-annexé.

Pour faire face aux besoins de la Trésorerie de l'Etat, le Ministre des Finances est autorisé à émettre des Bons du Trésor. Les conditions et modalités de cette émission, notamment le taux d'intérêt et l'époque de remboursement, seront déterminés par. arrêté ministériel.

### Art. 2.

Ne sont pas susceptibles d'être transférés les crédits non limitatifs.

### Art. 3.

Le taux de la surtaxe est fixé pour l'exercice 1939 à 60%, 80% et 100%. (Loi du 28 mars 1938.) (Art. III).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,P. Dupong,Jos. Bech,N, Margue,P. Krier,R. Blum.**

**Luxembourg, le 20 avril 1939.Charlotte.**
