---
title: "Loi du 14 juin 2021 autorisant le Gouvernement à participer au financement de l’achèvement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES) par dépassement du montant fixé par la loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES)"
identifier: "leg-loi-2021-06-14-a454"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-06-14"
last_updated: "2021-06-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/06/14/a454/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2021-06-17"
entry_in_force: "2021-06-21"
applicability_date: "2021-06-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a454"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/06/14/a454"
responsible_institutions: "MENV; MDEVDU; MFI"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n6/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170385"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/06/14/a454/jo"
---
# Loi du 14 juin 2021 autorisant le Gouvernement à participer au financement de l’achèvement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES) par dépassement du montant fixé par la loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 mai 2021 et celle du Conseil d’État du 1<sup>er</sup> juin 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement de l’achèvement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement d’eau destinée à la consommation humaine du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES) sur le nouveau site à Eschdorf, commune d’Esch-sur-Sûre.

### Art. 2.

À cet effet le plafond des dépenses tel qu’il résulte de l’article 2 de la [loi du 5 juillet 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n6/jo) autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES) est majoré d’un montant de 21 200 000 euros. Ce montant correspond à la valeur 749,40 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2014.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputées sur le budget de l’État à charge des crédits d’investissement prévus pour la participation extraordinaire de l’État au financement des dépenses d’investissement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat 
et du Développement durable,Carole Dieschbourg  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 14 juin 2021. Henri**
