---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mai 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N34, la N5 et le CR230 entre Luxembourg et Bertrange en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2023-05-08-a242"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-05-08"
last_updated: "2023-05-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mai 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N34, la N5 et le CR230 entre Luxembourg et Bertrange en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N34, la N5 et le CR 230 entre Luxembourg et Bertrange ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N34 entre Luxembourg et Bertrange (N34 PR0,00+072 - N34 PR1,00+154).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 2.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- la N34 entre Luxembourg et Bertrange (N34 PR0,00+000 - N34 PR0,00+072).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 3.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- la N5 entre Luxembourg et Bertrange (N5 PR3,02+230 - N5 PR3,02+452).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 ».

### Art. 4.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- le CR230 entre Luxembourg et Strassen (CR230 PR1,50+418 - CR230 PR2,00+235).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 8 mai 2023.  Henri**
