---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation de la circulation sur l'autoroute A4 à la hauteur de l'ouvrage d'art OA1103 (A4 - bretelle Leudelange)"
identifier: "leg-rgd-2010-06-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-06-22"
last_updated: "2010-06-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - A4 - bretelle Leudelange"
memorial_date: "2010-07-01"
entry_in_force: "2010-07-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation de la circulation sur l'autoroute A4 à la hauteur de l'ouvrage d'art OA1103 (A4 - bretelle Leudelange)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 9 avril 2010 concernant la réglementation de la circulation sur l'autoroute A4 à la hauteur de l'ouvrage d'art OA1103 (A4 – bretelle Leudelange);

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'exécution des travaux de réfection est réalisée en plusieurs phases:

### Art. 2. Phase A

- Durant l'exécution des travaux de réfection au pont OA1103, la sortie Leudelange (direction Esch/Alzette vers Luxembourg) est fermée complètement, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.
- Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 3. Phase B

- Durant la phase B de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg entre les P.K. 7,185 et 6,880, la bande d'arrêt d'urgence (BAU) est fermée.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 7,985 et 7,385 et 70 km/h, entre les P.K. 7,385 et 6,880.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, entre les P.K. 7,585 et 6,880, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 4. Phase C

- Durant la phase C de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg entre les P.K. 7,435 et 6,830, la chaussée à 2 (deux) voies de circulation est rétrécie à 1 (une) voie de circulation de min. 3,50 m.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 8,335 et 7,735 et 70 km/h, entre les P.K. 7,735 et 6,830.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, entre les P.K. 7,935 et 6,830, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 5. Phase D

- Durant la phase D de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg entre les P.K. 7,235 et 6,880, la chaussée à 2 (deux) voies de circulation est rétrécie à 1 (une) voie de circulation de min 3,50 m.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 8,035 et 7,435 et 70 km/h, entre les P.K. 7,435 et 6,830.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, entre les P.K. 7,635 et 6,830, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 6. Phase E

- Durant la phase E de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette entre les P.K. 6,830 et 7,135, la bande d'arrêt d'urgence (BAU) est fermée.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 6,030 et 6,630 et 70 km/h, entre les P.K. 6,630 et 7,135.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Esch/Alzette vers Luxembourg, entre les P.K. 6,430 et 7,135, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 7. Phase F

- Durant la phase F de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette entre les P.K. 6,580 et 7,185, la chaussée à 2 (deux) voies de circulation est rétrécie à 1 (une) voie de circulation de min. 3,50 m.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 5,680 et 6,280 et 70 km/h, entre les P.K. 6,280 et 7,185.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette, entre les P.K. 6,080 et 7,185, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 8. Phase G

- Durant la phase G de l'exécution des travaux sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette entre les P.K. 6,780 et 7,135, la chaussée à 2 (deux) voies de circulation est rétrécie à 1 (une) voie de circulation de min. 3,50 m.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette, la vitesse maximale autorisée est limitée à 90 km/h, entre les P.K. 5,980 et 6,580 et 70 km/h, entre les P.K. 6,580 et 7,185.
- Sur l'autoroute A4, dans la direction de Luxembourg vers Esch/Alzette, entre les P.K. 6,380 et 7,185, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.
- Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant respectivement l'inscription «90» ou «70», et C,13aa.

### Art. 9.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 10.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 22 juin 2010Henri**
