---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Kayl et Esch-sur-Alzette à l’occasion de travaux d’aménagement"
identifier: "leg-rgd-2025-07-29-a367"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-07-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Kayl et Esch-sur-Alzette à l’occasion de travaux d’aménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’aménagement d’arrêts de bus et d’une aire de repos, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N31 entre Kayl et Esch-sur-Alzette ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un arrêt d’autobus est aménagé sur les voies publiques citées ci-dessous :

- la N31 en provenance de Kayl et en direction d’Esch-sur-Alzette (N31 PR13,50+040) ;
- la N31 en provenance d’Esch-sur-Alzette et en direction de Kayl (N31 PR13,00+430).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 2.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N31 entre Kayl et Esch-sur-Alzette (N31 PR13,00+450 - N31 PR13,50+325).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels cette voie est uniquement accessible par la direction opposée :

- l’aire de repos longeant la N31 en provenance d’Esch-sur-Alzette et en direction de Kayl (N31 PR13,50+070 - N31 PR13,00+470).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 4.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- l’aire de repos en provenance de Kayl et en direction d’Esch-sur-Alzette à l’intersection avec la N31 (N31 PR13,50+070) ;
- les chemins pour cyclistes et piétons entre Kayl et Esch-sur-Alzette à l’intersection avec la N31  (N31 PR13,50+140 - N31 PR13,50+155).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,2a.

### Art. 5.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la N31 entre Kayl et Esch-sur-Alzette (N31 PR13,00+450 - N31 PR13,50+325).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Fait le 29 juillet 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
