---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2001 portant réglementation de la pêche aux écrevisses dans les eaux intérieures"
identifier: "leg-rgd-2001-08-01-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-08-01"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n7/jo"
department: "MI"
short_title: "Réglementation de la pêche aux écrevisses dans eaux intérieu"
memorial_date: "2001-08-31"
entry_in_force: "2001-09-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n7"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2001 portant réglementation de la pêche aux écrevisses dans les eaux intérieures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 10, sub 1, 2 et 5 de la loi du 28 juin 1976 portant réglementation de la pêche dans les eaux intérieures;

Vu l'avis du Conseil Supérieur de la Pêche;

Vu l'article 2(1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La pêche aux écrevisses appartenant aux espèces Astacus astacus et Austropotamobius torrentium est interdite.

### Art. 2.

La pêche aux écrevisses appartenant aux espèces Pacifastacus leniusculus, Orconectes limosus et Astacus leptodactylos est autorisée du 1<sup>er</sup> juin au 30 septembre inclusivement dans les deux catégories d'eaux intérieures par les ayants droit à la pêche.

### Art. 3.

La capture ne peut se faire qu'à l'aide de balances ou de nasses.

### Art. 4.

L'appâtage des balances et nasses n'est autorisé qu'à l'aide de viande provenant de mammifères ou de poissons.

### Art. 5.

Le règlement grand-ducal du 31 août 1986 portant réglementation de la pêche aux écrevisses dans les eaux intérieures est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre de l'Intérieur et Notre Ministre de la Justice sont chargés de l'exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur,Michel Wolter**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2001.Henri**
