---
title: "Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur le CR169 entre Schifflange et Foetz"
identifier: "leg-rgd-2018-10-12-a972"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-10-12"
last_updated: "2018-10-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a972/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-10-23"
entry_in_force: "2018-10-27"
applicability_date: "2018-10-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a972"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a972"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/12/a972/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 octobre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur le CR169 entre Schifflange et Foetz

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### **Art. 1<sup>er</sup>.**

Sur la voie de sortie du centre de recyclage longeant le CR169 entre Schifflange et Foetz (PK 0.790) il est interdit de tourner à gauche et les véhicules doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules qui circulent sur le CR169.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,11a et B,1.

### **Art. 2.**

À l’endroit ci-après, des passages pour piétons sont mis en place :

- avant le nouveau rondpoint (PK 0.370) du côté Schifflange.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo).

### **Art. 3.**

À l’endroit ci-après, les îlots médians sont à contourner conformément aux signaux mis en place :

- sur le CR169 (PK 0.200 - 0.800) entre Schifflange et Foetz.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### **Art. 4.**

Les véhicules sortant de l’autoroute A13 et les véhicules circulant sur le CR169 doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules qui circulent dans le rondpoint (PK 0.380 – 0.690).

Le sens de circulation indiqué doit être respecté dans le rondpoint.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux B,1 et D,3.

### **Art. 5.**

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### **Art. 6.**

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
 et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 12 octobre 2018.Henri**
