---
title: "Loi du 15 juillet 2022 portant dissolution et liquidation de l’hospice civil de la Ville de Remich, dénommé « Jousefshaus »"
identifier: "leg-loi-2022-07-15-a364"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-07-15"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFA"
entry_in_force: "2022-08-01"
responsible_institutions: "MFA; MI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20170528"
---
# Loi du 15 juillet 2022 portant dissolution et liquidation de l’hospice civil de la Ville de Remich, dénommé « Jousefshaus »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 6 juillet 2022 et celle du Conseil d’État du 15 juillet 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’hospice civil de la Ville de Remich, dénommé « Jousefshaus », est dissous.

Toutefois, il continue d’exister pour les besoins de sa liquidation.

L’actif ou le passif final résultant des opérations de liquidation de l’hospice civil est transmis à la Ville de Remich.

### Art. 2.

(1)

Les terrains et les immeubles inscrits à l’annexe A sont transférés en pleine propriété à la Ville de Remich qui les affecte, sous la forme d’un bail emphytéotique, à l’établissement public Centres, Foyers et Services pour personnes âgées créé par la [loi modifiée du 23 décembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/12/23/n5/jo) portant création de deux établissements publics dénommés 1) Centres, Foyers et Services pour personnes âgées ; 2) Centres de gériatrie, ci-après dénommé « SERVIOR ».

Le bail emphytéotique est conclu pour une durée de quarante-neuf ans avec possibilité de renouvellement sur une durée maximale de quatre-vingt-dix-neuf ans et prend effet de plein droit à l’entrée en vigueur de la présente loi.

Il inclut la pleine jouissance des bâtiments construits sur ces terrains aussi longtemps que ceux-ci continueront d’être exploités par l’établissement public SERVIOR. Toute nouvelle affectation des terrains non bâtis ne peut se faire que de l’assentiment du conseil communal de la Ville de Remich. Les parties peuvent, d’un commun accord, porter au bail emphytéotique toute modification requise, le cas échéant en le résiliant.

La redevance annuelle du bail emphytéotique s’élève à 100 euros.

(2)

En cas de cession des terrains et des immeubles visés au paragraphe 1<sup>er</sup>, l’établissement public SERVIOR dispose d’un droit de préemption.

(3)

Les terrains et les immeubles inscrits à l’annexe B sont transférés en pleine propriété à la Ville de Remich.

### Art. 3.

(1)

Les équipements mobiliers et autres actifs mobiliers de l’hospice civil de la Ville de Remich, affectés à l’activité de centre intégré pour personnes âgées et à l’activité de repas sur roues avant l’entrée en vigueur de la présente loi, sont transférés en pleine propriété à l’établissement SERVIOR en l’état et pour un montant d’un euro à payer à la masse de liquidation de l’hospice civil.

(2)

L’établissement public SERVIOR ne prend à sa charge aucun passif, dette ou obligation de l’hospice civil de la Ville de Remich, de quelque nature que ce soit, qu’ils aient été générés antérieurement ou postérieurement à la date de l’entrée en vigueur de la présente loi.

L’hospice civil de la Ville de Remich supporte l’ensemble des dettes précitées et tient l’établissement public SERVIOR quitte et indemne de toute réclamation ou action qui seraient introduites à ce titre.

Les dettes ou obligations de l’hospice civil qui n’auraient pas été prises en compte au moment de la liquidation sont à la charge de la Ville de Remich.

(3)

La Ville de Remich tient l’établissement public SERVIOR quitte et indemne de toute condamnation qui pourrait intervenir à son encontre pour les actions en justice en cours au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi et celles qui y sont postérieures, mais dont le fait générateur est relatif à l’activité de l’hospice civil et antérieur.

### Art. 4.

(1)

Le personnel engagé avant l’entrée en vigueur de la présente loi par l’hospice civil de la Ville de Remich sous le statut de salarié est repris par l’établissement public SERVIOR.

(2)

Le receveur de l’hospice civil de la Ville de Remich est pris en charge par la commune de Remich à un poste du groupe de traitement B1, sous-groupe administratif. Il conserve son statut actuel, sa rémunération de même que ses droits acquis.

### Art. 5.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> août 2022.

*

**Annexes**

Annexe A

Relevé des terrains et immeubles transférés en pleine propriété à la Ville de Remich et affectés sous la forme d’un bail emphytéotique à SERVIOR

Commune de Remich, Section B de Remich

Terrain

Parcelle

Lieudit

Contenance

1.

1081/6595

rue de l’hospice

66a92ca

2.

1078/5602

rue de l’hospice

16a90ca

3.

1441/350

Fëscherwis

01a30ca

*

ANNEXE B

Relevé des terrains et immeubles transférés en pleine propriété à la Ville de Remich

Commune de Remich, Section B de Remich

Terrain

Parcelle

Lieudit

Contenance

1.

1067

rue de l’hospice

02a70ca

2.

1069/1481

Avenue Lamort-Velter

03a30ca

3.

1071/3388

rue de l’hospice

03a30ca

4.

1444/6668

Fëscherwis

25a85ca

5.

1480

Brill

07a00ca

6.

1479

Brill

05a80ca

7.

1477/1528

Brill

14a90ca

8.

1478/1530

Brill

11a30ca

9.

1477/1527

Brill

14a80ca

10.

1478/1529

Brill

09a40ca

11.

1099/5880

rue de l’hospice

35a02ca

12.

1097/4611

Brill

13a26ca

13.

1143/3986

Brill

28a50ca

14.

1141/3985

rue de Macher

14a80ca

15.

1443/6667

Fëscherwis

89a00ca

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Famille
et de l’Intégration, Corinne Cahen**

**La Ministre de l’Intérieur,
Taina Bofferding**

Cabasson, le 15 juillet 2022. Henri
