---
title: "Règlement grand-ducal du 27 mars 2009 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N18 et le CR339 dans la traversée de Clervaux"
identifier: "leg-rgd-2009-03-27-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-03-27"
last_updated: "2009-03-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/03/27/n6/jo"
department: "MTR"
short_title: "Signalisation routières sur la route N18 et le CR339"
memorial_date: "2009-04-09"
entry_in_force: "2009-04-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/72"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/03/27/n6"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/12/18/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/03/27/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 mars 2009 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N18 et le CR339 dans la traversée de Clervaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le [règlement ministériel du 18 décembre 2007](/eli/etat/leg/rmin/2007/12/18/n1) concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N18 et le CR339 dans la traversée de Clervaux.

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès à la route N18, entre les P.K. 3,738 et 7,296 et au CR339 entre les P.K. 0,000 et 0,800 dans la localité de Clervaux est interdit dans les deux sens aux véhicules routiers ou ensembles de véhicules routiers couplés dont la longueur hors tout maximale, y compris le chargement, est supérieure à 10 mètres.

Cette prescription est indiquée par le signal C,9 portant l'inscription 10m.

### Art. 2.

L'Administration des Ponts et Chaussées assurera la mise en place d'une présignalisation directionnelle destinée à informer les conducteurs des véhicules concernés de l'interdiction dont question à l'article 1<sup>er</sup>.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 27 mars 2009.Henri**
