---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-2024-12-20-a586"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2024-12-20"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2025-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n7/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2024/263"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu, et notamment son article 104, alinéa 3 ;

Les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 3*bis* du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n7/jo) portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 4, phrase liminaire, les termes 31 décembre 2024 sont remplacés par les termes 31 décembre 2026 et les termes 31 décembre 2025 sont remplacés par les termes 31 décembre 2027.
2. Le paragraphe 2 est modifié comme suit :
À la phrase liminaire, les termes Pour les voitures dont la première immatriculation, 1<sup>er</sup> janvier 2025 et 31 décembre 2024 sont remplacés respectivement par les termes Pour les voitures électriques pures ou à pile à combustible à hydrogène dont la première immatriculation, 1<sup>er</sup> janvier 2027 et 31 décembre 2026 ; 
À la lettre c), le point-virgule est remplacé par un point final ; 
La lettre d) est supprimée. 
À la suite de l’alinéa 1<sup>er</sup>, il est inséré un alinéa 2 nouveau libellé comme suit :

### « Pour les voitures à moteur thermique dont la première immatriculation a lieu à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2025 et qui ne fait pas l’objet d’un contrat signé jusqu’au 31 décembre 2024, le taux est de 2 pour cent. ».

Art. 2.

### Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2025.

Art. 3.

**Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

Fait le 20 décembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier
