---
title: "Règlement grand-ducal du 29 mars 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 23 décembre 2009 fixant l’organisation des services d’exécution de l’administration de l’enregistrement et des domaines"
identifier: "leg-rgd-2012-03-29-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-03-29"
last_updated: "2012-03-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/03/29/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2012-04-10"
entry_in_force: "2012-04-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/03/29/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/12/23/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20110271"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/03/29/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 mars 2012 modifiant le règlement grand-ducal du 23 décembre 2009 fixant l’organisation des services d’exécution de l’administration de l’enregistrement et des domaines

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 20 mars 1970](/eli/etat/leg/loi/1970/03/20/n2/jo) portant réorganisation de l’administration de l’enregistrement et des domaines, telle qu’elle a été modifiée par la suite;

Vu l’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 23 décembre 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/12/23/n1/jo), le mot cinq est remplacé par le mot quatre.

### Art. 2.

Au premier alinéa de l’article 2, paragraphe (1), les termes Les branches 1 à 3 sont remplacés par ceux de Les branches 1 et 2.

### Art. 3.

Le troisième alinéa de l’article 2, paragraphe (1), est remplacé par le texte suivant:

### «La branche 1, dénommée «inspection de Luxembourg» comprend: le bureau des actes civils à Luxembourg, le bureau des successions et de la taxe d’abonnement, la première et la deuxième conservation des hypothèques à Luxembourg, le bureau des domaines à Luxembourg, le bureau des actes civils et le bureau des domaines à Esch-sur-Alzette ainsi que les bureaux d’enregistrement et de recette à Capellen et à Remich».

Art. 4.

### Le quatrième alinéa de l’article 2, paragraphe (1), est supprimé.

Art. 5.

### Au cinquième alinéa de l’article 2, paragraphe (1), les termes La branche 3 sont remplacés par ceux de La branche 2.

Art. 6.

### Au dernier alinéa de l’article 2, paragraphe (1), les termes Les titulaires des branches 1 à 3 sont remplacés par ceux de Les titulaires des branches 1 et 2.

Art. 7.

### Au premier alinéa de l’article 2, paragraphe (2), les termes Les branches 4 et 5 sont remplacés par ceux de Les branches 3 et 4.

Art. 8.

### Au troisième alinéa de l’article 2, paragraphe (2), les termes La branche 4 sont remplacés par ceux de La branche 3.

Art. 9.

### Au quatrième alinéa de l’article 2, paragraphe (2), les termes La branche 5 sont remplacés par ceux de La branche 4.

Art. 10.

### Au dernier alinéa de l’article 2, paragraphe (2), les termes Les titulaires des branches 4 et 5 sont remplacés par ceux de Les titulaires des branches 3 et 4.

Art. 11.

### L’article 11 est remplacé par le texte suivant:

«Art. 11.

**La branche 1 du service d’inspection, visée à l’article 2, sous (1), sera assurée par les deux titulaires des anciennes inspections de Luxembourg et d’Esch-sur-Alzette jusqu’à la mise à la retraite de l’actuel titulaire de l’inspection de Luxembourg.».**

**.**

Art. 12.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre des Finances, Luc Frieden

Palais de Luxembourg, le 29 mars 2012. Henri
