---
title: "Loi du 20 mars 1876 portant règlement des comptes généraux de l’État pour l’exercice 1873"
identifier: "leg-loi-1876-03-20-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1876-03-20"
last_updated: "1876-03-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/03/20/n6/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1876-05-04"
entry_in_force: "1876-05-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1876/a32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/03/20/n6"
responsible_institutions: "MFI; MTRE"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/03/20/n6/jo"
---
# Loi du 20 mars 1876 portant règlement des comptes généraux de l’État pour l’exercice 1873

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 16 février 1876, et celle du Conseil d’État du 3 mars suivant, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le compte général des recettes et dépenses effectuées sur fonds de l’État pendant l’exercice 1873, annexé à la présente loi, est arrêté, savoir :

1° En recette effective, y compris fr. 614,734 37½, formant l’excédant actif reporté de l’exercice antérieur,

à

fr.

5,990,598 48½

En dépense effective à

fr.

4,829,201 86½

Soit excédant effectif de recette

fr.

1,161,396 62

2° En recette pour ordre (l’art. 15 et 4

du budget des recettes) à

fr.

1,028,667 81

En dépense pour ordre (art. 70 et 98

du budget des dépenses)

fr.

1,528,667 81

Soit excédant de dépense pour ordre

fr.

500,000   »

### Art. 2.

L’excédant de recette à la fin de l’exercice 1873, des fonds spéciaux en dépôt à la caisse de l’État, suivant le compte annexé à la présente loi, est arrêté comme suit :

Fonds des dépenses communales

fr.

10,531 53

Cautionnements de toute nature

fr.

2,443,783 32

Titres au porteur de fonds publics ou

de valeurs industrielles appartenant à la

Caisse d’épargne

fr.

1,904,925   »

Fonds appartenant à l’administration

des bourses d’études

fr.

68,700   »

Consignations et dépôts

fr.

140,382 63

Amendes de consignation

fr.

9,818 09

Biens séquestrés

fr.

513 71

Successions en déshérence non encore

acquises à l’État

fr.

1,138 11

Postes. Fonds déposés pour mandats

fr.

23,958 37½

Postes. Fonds de subvention de comptables d’autres services

fr.

400   »

Postes. Remboursement. Recettes

fr.

21,498 08

Titres de fonds publics de l’ancien fonds

de secours de la douane

fr.

5,000    »

Dette publique. Titres prescrits

fr.

333 50

Prisons. Masse des détenus

fr.

5,080 58

Total de l’excédant de recettes

fr.

4,636,062 92½

Dont à déduire les recettes faites sur le fonds de la masse des détenus des prisons, qui n’ont pas été versées au trésor

fr.

9,668 45

Reste

fr.

4,626,394 47½

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d’État, 
Prés. du Gouvernement,
F. DE BLOCHAUSEN.**

**La Haye, le 20 mars 1876.
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché,
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.**
