---
title: "Loi du 27 février 1985 relative aux augmentations de capital des institutions financières internationales de développement"
identifier: "leg-loi-1985-02-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-02-27"
last_updated: "1985-02-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/02/27/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Capital des institutions financ. internat. de développement"
memorial_date: "1985-03-12"
entry_in_force: "1985-03-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/12"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/02/27/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00000413"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/02/27/n1/jo"
---
# Loi du 27 février 1985 relative aux augmentations de capital des institutions financières internationales de développement

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 30 janvier 1985 et celle du Conseil d´Etat du 5 février 1985 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à souscrire à 102 parts nouvelles de 100.000 dollars U.S. de 1944 du capital de la Banque Internationale pour la reconstruction et le Développement conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs en date du 29 mai 1984.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à participer à concurrence de 239.360.000 francs à la 7e reconstitution des ressources de l´Association Internationale de Développement conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs le 31 mai 1984.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à souscrire à 658 actions nouvelles de 1.000 dollars U.S. chacune du capital social de la Société Financière Internationale, conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs en date du 27 juin 1984.

### Art. 4.

Le Gouvernement est autorisé à participer à concurrence de 300.000 dollars U.S. à la 2e reconstitution des ressources du Fonds International de Développement Agricole conformément à la résolution soumise au vote des Gouverneurs.

### Art. 5.

Notre Ministre du Trésor et Notre Ministre des Finances sont chargés de l´exécution de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Trésor,Jacques Poos JeanLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 27 février 1985.Jean**
