---
title: "Règlement grand-ducal du 8 janvier 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 1C entre Neudorf et Kaltgesbrück, à l'occasion de la construction de l'ouvrage d'art 14.2 dans le cadre de la réalisation du contournement sud-est de la Ville de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1996-01-08-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-01-08"
last_updated: "1996-01-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Neudorf et Kaltgesbrück"
memorial_date: "1996-02-05"
entry_in_force: "1996-02-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/01/08/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 janvier 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 1C entre Neudorf et Kaltgesbrück, à l'occasion de la construction de l'ouvrage d'art 14.2 dans le cadre de la réalisation du contournement sud-est de la Ville de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de l'exécution des travaux de construction de l'ouvrage d'art 14.2, la chaussée de la RN 1C entre Neudorf et Kaltgesbrück sera déviée et rétrécie en sa largeur.

La circulation se fera sur deux voies de circulation et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15 et C, 13aa.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 8 janvier 1996.Jean**
