---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mai 2009 concernant la réglementation de la circulation au CR114 à Boevange-sur-Attert à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2009-05-07-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-05-07"
last_updated: "2009-05-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR114"
memorial_date: "2009-05-15"
entry_in_force: "2009-05-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mai 2009 concernant la réglementation de la circulation au CR114 à Boevange-sur-Attert à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 15 septembre 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation au CR114 à Boevange-sur-Attert à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la durée des travaux de redressement, la circulation sur la chaussée du CR114 (P.R. 3,830 – 4,650) est réglée par des signaux colorés lumineux.

La vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, D,2 et C,14 portant l'inscription «50».

Par ailleurs sont mis en place les signaux A,15 et A,16a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 7 mai 2009.Henri**
