---
title: "Loi du 19 décembre 2008 - approuvant la participation du Grand-Duché de Luxembourg à la 15e reconstitution des ressources de l'Association internationale de développement - approuvant l'amendement des Statuts du Fonds monétaire international en faveur d'une extension de l'autorité d'investissement du Fonds - approuvant l'amendement des Statuts du Fonds monétaire international modifiant la structure des quotes-parts et renforçant la représentation des pays à faible revenu, et autorisant le Gouvernement à prendre les mesures nécessaires à l'augmentation de la quote-part du Luxembourg au Fonds monétaire international"
identifier: "leg-loi-2008-12-19-n20"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2008-12-19"
last_updated: "2008-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n20/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Ressources de l'Association internationale de développement"
memorial_date: "2008-12-31"
entry_in_force: "2009-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/221"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n20"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20080128"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n20/jo"
---
# Loi du 19 décembre 2008 - approuvant la participation du Grand-Duché de Luxembourg à la 15e reconstitution des ressources de l'Association internationale de développement - approuvant l'amendement des Statuts du Fonds monétaire international en faveur d'une extension de l'autorité d'investissement du Fonds - approuvant l'amendement des Statuts du Fonds monétaire international modifiant la structure des quotes-parts et renforçant la représentation des pays à faible revenu, et autorisant le Gouvernement à prendre les mesures nécessaires à l'augmentation de la quote-part du Luxembourg au Fonds monétaire international

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 17 décembre 2008 et celle du Conseil d'Etat du 19 décembre 2008 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer à concurrence de 40.270.000 euros à la quinzième reconstitution des ressources financières de l'Association internationale de développement, conformément à la résolution n° 219 adoptée le 23 avril 2008 par le conseil des gouverneurs de l'Association internationale de développement.

### Art. 2.

Est approuvé l'amendement aux statuts du Fonds monétaire international décidé par le conseil des gouverneurs aux termes de sa Résolution n° 63-3 du 5 mai 2008.

### Art. 3.

Est approuvé l'amendement aux statuts du Fonds monétaire international décidé par le conseil des gouverneurs aux termes de sa Résolution n° 63-2 du 28 avril 2008. Le Gouvernement est autorisé à prendre les mesures nécessaires en vue de l'augmentation de la quote-part du Luxembourg auprès du Fonds monétaire international à concurrence d'un montant de 139,6 millions de droits de tirage spéciaux (DTS) pour la porter à 418,7 millions de DTS.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc FriedenLe Ministre des Affaires étrangères et de l'Immigration,Jean Asselborn**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2008.Henri**
