---
title: "Règlement grand-ducal du 8 février 2008 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 10e anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2008-02-08-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-02-08"
last_updated: "2008-02-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/08/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative - 10e anniversaire, Banque centrale"
memorial_date: "2008-02-19"
entry_in_force: "2008-02-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/18"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/08/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/02/08/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 février 2008 concernant l'émission d'une monnaie commémorative à l'occasion du 10e anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion du 10e anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg, il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en or.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

Elle porte à l'avers le contour géographique du Grand-Duché de Luxembourg, flanqué par la représentation des trois immeubles de la Banque centrale du Luxembourg, entre lesquels apparaissent les indications «EUROSYSTEME 1998-2008» et «€ 10 ANS». Ces images et inscriptions sont entourées de l'inscription «BANQUE CENTRALE DU LUXEMBOURG» et de douze étoiles.

Elle porte au revers: Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2008».

Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse, un diamètre de 23 mm et un poids total de 10,37 gr. La pièce est constituée d'or au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2008 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Château de Berg, le 8 février 2008.Henri**
