---
title: "Règlement grand-ducal du 2 avril 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2026-04-02-a193"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-04-02"
last_updated: "2026-04-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 avril 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux sur l’éperon rocheux et travaux d’aménagement d’une piste cyclable, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie à deux voies de circulation à double sens :

- la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm (N2 PR2,00+435 - N2 PR3,00+217).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 50 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, l’interdiction d’accès aux voies réservées aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire sur les voies publiques citées ci-dessous, est suspendue :

- la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm (N2 PR2,50+225 - N2 PR2,00+425) ;
- la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm (N2 PR2,50+280 - N2 PR3,00+155).

Cette suspension est indiquée par l’enlèvement ou le recouvrement du signal D,10.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- le trottoir longeant la N2 en provenance du lieu-dit Hamm et en direction du lieu-dit Pulvermühl  (N2 PR3,00+217 - N2 PR3,00+217).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux et si les besoins de ceux-ci l’exigent, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- la N2 entre le lieu-dit Pulvermühl et le lieu-dit Hamm (N2 PR2,00+435 - N2 PR3,00+217).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 2 avril 2026.  Guillaume**
