---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 22 janvier 1988 modifiant l'arrêté grand-ducal modifié du 10 mars 1959 sur la destruction des animaux malfaisants et nuisibles"
identifier: "leg-rgd-1988-11-15-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-11-15"
last_updated: "1988-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/11/15/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Destruction d'animaux malfaisants et nuisibles"
memorial_date: "1988-11-24"
entry_in_force: "1988-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/59"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/11/15/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1959/03/10/n2/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/01/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/09/06/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/11/15/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 22 janvier 1988 modifiant l'arrêté grand-ducal modifié du 10 mars 1959 sur la destruction des animaux malfaisants et nuisibles

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´article 38 de la loi du 19 mai 1885 sur la chasse, telle qu´elle a été modifiée dans la suite;

Vu l´arrêté grand-ducal du 19 mars 1959 ayant pour objet la destruction des animaux malfaisants et nuisibles tel qu´il a été modifié par le règlement grand-ducal du 6 septembre 1983;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L´article 7 de l´arrêté grand-ducal du 10 mars 1959 est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 7.
                              Il est accordé une prime de mille francs par renard ou renardeau tué.
                              Cette prime est liquidée sur présentation d´un certificat du Laboratoire de médecine vétérinaire de l´Etat attestant que le renard a été tué sur le territoire d´une commune du Grand-Duché de Luxembourg où a eu lieu une campagne de vaccination antirabique et remis au laboratoire aux fins d´analyse dans le cadre de ladite campagne. Ce certificat indique les nom, prénoms, âge, qualité domicile de la personne qui a abattu ou pris le renard ainsi que la commune sur le territoire de laquelle le renard a été abattu.
                              Les renards sont remis par les chasseurs aux différents centres de ramassage dont les responsables avertiront les vétérinaires-inspecteurs compétents.
                              La demande en obtention de la prime est adressée, ensemble avec le certificat du Laboratoire à la Direction des
                              Eaux et Forêts qui la transmet au Ministre de l´Environnement aux fins de liquidation.
                              Les primes sont accordées dans la limite des crédits budgétaires.

### Art. 2.

Le présent règlement s´applique aux renards tirés et remis pendant la période du 15 octobre au 30 novembre 1988.

### Art. 3.

Est abrogé le règlement grand-ducal du 22 janvier 1988 modifiant l´arrêté grand-ducal modifié du 10 mars 1959 ayant pour objet la destruction des animaux malfaisants et nuisibles.

### Art. 4.

Notre Ministre de l´Environnement est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Environnement,Robert Krieps**

**Château de Berg, le 15 novembre 1988.Jean**
