---
title: "Règlement grand-ducal du 14 novembre 2022 portant précision de la loi du 19 décembre 2020 relative à la mise en œuvre de mesures restrictives en matière financière"
identifier: "leg-rgd-2022-11-14-a561"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-11-14"
last_updated: "2022-11-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2022-11-14"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2010/10/29/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; /eli/etat/leg/loi/2010/10/27/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1072/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 novembre 2022 portant précision de la loi du 19 décembre 2020 relative à la mise en œuvre de mesures restrictives en matière financière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 36 de la [Constitution](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu la [loi modifiée du 12 novembre 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/11/12/n1/jo) relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme et notamment son article 3-3 ;

L’avis de la Chambre de Commerce ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’exécution des mesures restrictives prévues par la [loi du 19 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1072/jo) relative à la mise en œuvre de mesures restrictives en matière financière (« [loi du 19 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1072/jo) ») par les personnes physiques et morales obligées de les appliquer se fait :

1. Sans délai ;
2. Sans notification préalable.

### Art. 2.

Les personnes physiques et morales qui sont tenues d’exécuter les mesures restrictives prévues par la [loi du 19 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1072/jo) informent le ministre ayant les Finances dans ses attributions de l’exécution de chaque mesure restrictive prise à l’égard d’un État, d’une personne physique ou morale, d’une entité ou d’un groupe désigné en conformité avec la [loi du 19 décembre 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/12/19/a1072/jo) et les textes réglementaires de mise en œuvre, y compris les tentatives d’opérations :

1. Sans délai.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 29 octobre 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/10/29/n1/jo) portant exécution de la [loi du 27 octobre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/10/27/n3/jo) relative à la mise en œuvre de résolutions du Conseil de Sécurité des Nations Unies et d’actes adoptés par l’Union européenne comportant des interdictions et mesures restrictives en matière financière à l’encontre de certaines personnes, entités et groupes dans le cadre de la lutte contre le financement du terrorisme est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,
 Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 14 novembre 2022.
Henri**
