---
title: "Loi du 1er août 2018 modifiant la loi modifiée du 12 mai 2009 portant création d’une École de la 2e Chance"
identifier: "leg-loi-2018-08-01-a693"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a693/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-08-17"
entry_in_force: "2018-08-21"
applicability_date: "2018-09-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a693"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a693"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/12/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20180076"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a693/jo"
---
# Loi du 1er août 2018 modifiant la loi modifiée du 12 mai 2009 portant création d’une École de la 2e Chance

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 juillet 2018 et celle du Conseil d'État du 17 juillet 2018 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### **Art. 1<sup>er</sup>.**

L’intitulé de la [loi modifiée du 12 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/12/n2/jo) portant création d’une École de la 2<sup>e</sup> Chance est remplacé par l’intitulé suivant :« [Loi modifiée du 12 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/12/n2/jo) portant création d’une École nationale pour adultes ».

### **Art. 2.**

L’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, de la même loi, est remplacé par l’alinéa suivant :Il est créé dans le cadre de l’enseignement secondaire une École nationale pour adultes, dénommée ci-après « École », à l’intention des adultes et des mineurs d’âge qui ne sont plus soumis à l’obligation scolaire, dénommés ci-après « les apprenants ».

### **Art. 3.**

À l’article 2, alinéa 1<sup>er</sup>, lettre b., de la même loi, les termes ou de l’enseignement secondaire technique sont supprimés.

### **Art. 4.**

À l’article 7 de la même loi sont apportées les modifications suivantes :

1. À l’alinéa 2, les termes et secondaire technique et ou secondaires techniques sont supprimés ;
2. L’alinéa 4 est modifié comme suit :Au premier tiret, les termes 9<sup>e</sup> de l’enseignement secondaire technique sont remplacés par ceux de 5<sup>e</sup> de l’enseignement secondaire général ;Le deuxième tiret est complété par le terme classique ;Le troisième tiret est remplacé par le tiret suivant :les classes supérieures de l’enseignement secondaire général, ainsi que la formation professionnelle ;Le quatrième tiret est remplacé par le tiret suivant :les classes supérieures de l’enseignement secondaire classique » ;Au cinquième tiret, à la lettre a), les termes et secondaires techniques et à la lettre b), le terme techniques sont supprimés ;
3. L’alinéa 5 est remplacé par l’alinéa suivant :Le certificat de réussite des classes inférieures de l’enseignement secondaire général et le certificat de réussite de cinq années de l’enseignement secondaire sont délivrés selon les critères valables dans les lycées.

### **Art. 5.**

À l’article 11, alinéa 1<sup>er</sup>, de la même loi, les termes et de l’enseignement secondaire technique et et lycées techniques sont supprimés.

### **Art. 6.**

La présente loi entre en vigueur à la rentrée scolaire 2018/2019.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2018.Henri**
