---
title: "Règlement grand-ducal du 14 novembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR170A et le CR170 à Esch-sur-Alzette à l’occasion de travaux de réaménagement"
identifier: "leg-rgd-2024-11-14-a528"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-11-14"
last_updated: "2024-11-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 novembre 2024 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR170A et le CR170 à Esch-sur-Alzette à l’occasion de travaux de réaménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réaménagement, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR170A et le CR170 à Esch-sur-Alzette ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un passage pour piétons est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le CR170A à Esch-sur-Alzette (CR170A PR0.00-011 - CR170A PR0.00+004).

L’îlot médian sur cette voie est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux E,11a et D,2.

### Art. 2.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR170A en provenance de Lallange et en direction de Schifflange et d’Esch-sur-Alzette à l’intersection avec le CR170 (CR170A PR0,00-017 - CR170A PR0,00-011) ;
- le CR170 en provenance de Schifflange et en direction de Lallange à l’intersection avec le CR170A (CR170 PR 0,50+006 - CR170 PR0,50+013).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 3.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le CR170A à Esch-sur-Alzette (CR170A PR0,00+037 - CR170A PR0,00+371).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 4.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels cette voie est uniquement accessible par la direction opposée :

- le CR170A en provenance d’Esch-sur-Alzette et en direction de Lallange (CR170A 0,00-015 - CR170A 0,00-010).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Fait le 14 novembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
