---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 2019 - portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 - modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques"
identifier: "leg-rgd-2019-12-20-a904"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a904/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2019-12-28"
entry_in_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2020-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a904"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a904"
responsible_institutions: "MENV; MDEVDU"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/07/a183/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a904/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 2019 - portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 - modifiant l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 23 décembre 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/12/23/n1/jo) établissant un système d’échange de quotas d’émission de gaz à effet de serre ;

Vu la fiche financière ;

Les avis de la Chambre des Métiers, de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics et de la Chambre des Salariés ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal du 7 mars 2019](/eli/etat/leg/rgd/2019/03/07/a183/jo) portant introduction d’une aide financière pour la promotion des véhicules routiers à zéro ou à faibles émissions de CO2 et modifiant l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques est modifié comme suit :

1. À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe (1), l’alinéa 2 est complété comme suit :« Pour les véhicules mis en circulation pour la première fois après le 1<sup>er</sup> juin 2020, la valeur combinée des émissions de CO2 déterminée selon la procédure d’essai harmonisée au niveau mondial pour les véhicules légers (WLTP) est prise en compte. ».
2. À l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe (6), les mots et le 31 décembre 2019 inclusivement sont remplacés par les mots et le 31 décembre 2020 inclusivement.
3. À l’article 2, paragraphe (2), alinéa 1<sup>er</sup>, les mots âgées de 18 ans au moins au moment de l’achat et sont supprimés.
4. À l’article 2, paragraphe (5), les mots et le 31 décembre 2019 inclusivement sont remplacés par les mots et le 31 décembre 2020 inclusivement.

### Art. 2.

Notre Ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, 
du Climat et du Développement durable,  Carole Dieschbourg**

**Crans-Montana, le 20 décembre 2019.  Henri**
