---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juin 1985 portant création d'un commissariat de police sur le territoire de la commune de Mondercange"
identifier: "leg-rgd-1985-06-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-06-13"
last_updated: "1985-06-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/13/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Création d'un commissariat de police à Mondercange"
memorial_date: "1985-06-28"
entry_in_force: "1985-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/13/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/03/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/06/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juin 1985 portant création d'un commissariat de police sur le territoire de la commune de Mondercange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 février 1980 portant modification de la loi modifiée du 29 juillet 1930 concernant l´étatisation de la police locale;

Vu la délibération du conseil communal de la commune de Mondercange en date du 20 novembre 1984;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 30 mars 1982 portant fixation des effectifs des commissariats de police;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Nos Ministres de la Force Publique, des Finances et de l´Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Création. Il est institué, avec effet au 1<sup>er</sup> juillet 1985, un commissariat de police sur le territoire de la commune de Mondercange.

### Art. 2.

Effectif. L´effectif du commissariat de police est fixé à quatre unités.

### Art. 3.

Effectif total. L´effectif total des sous-officiers et agents de police des commissariats de police est porté de 333 à 337 unités.

### Art. 4.

Exécution. Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Publique,Marc FischbachLe Ministre des Finances,Jacques SanterLe Ministre de l´Intérieur,Jean Spautz**

**Palais de Luxembourg, le 13 juin 1985.Jean**
