---
title: "Règlement grand-ducal du 19 février 1962 fixant le minerval à payer par les élèves de l'Ecole Technique"
identifier: "leg-rgd-1962-02-19-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1962-02-19"
last_updated: "1962-02-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/02/19/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Minerval pour élèves de l'Ecole Technique"
memorial_date: "1962-03-09"
entry_in_force: "1962-03-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1962/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/02/19/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/02/19/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 février 1962 fixant le minerval à payer par les élèves de l'Ecole Technique

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 27 janvier 1940, concernant le minerval à payer par les élèves des établissements d'enseignement supérieur, moyen et professionnel;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à disposition contraire, le minerval à payer par les élèves de l'Ecole technique est fixé à cinq cents francs par an.

### Art. 2.

Les réductions suivantes du minerval sont accordées aux élèves dont les parents ont au moins trois enfants, à savoir:

- trente pour-cent, lorsque la famille compte trois enfants (mineurs ou majeurs);
- quarante pour-cent, lorsque la famille compte quatre enfants (mineurs ou majeurs);
- cinquante pour-cent, lorsque la famille compte cinq enfants (mineurs ou majeurs);
- soixante pour-cent, lorsque la famille compte six enfants et plus (mineurs ou majeurs).

Les Pupilles de la Nation jouissent d'une exemption totale.

### Art. 3.

Le minerval est perçu en une seule fois par un receveur des contributions de la localité où se trouve l'établissement.

### Art. 4.

Le minerval est dû par le père ou celui des parents qui, en cas de divorce ou de séparation de corps, a obtenu la garde de l'enfant, ou par l'élève lui-même ou le tuteur de l'élève mineur.

### Art. 5.

Lorsqu'un élève quitte l'établissement avant le commencement du second semestre, le débiteur du minerval a droit au remboursement de la moitié du minerval annuel.

### Art. 6.

Les élèves qui se distinguent par leur zèle et leur bonne conduite peuvent obtenir l'exemption entière ou la demi-exemption pour autant que leur situation de fortune justifie cette mesure. Les exemptions sont accordées par le Ministre de l'Education Nationale, sur la proposition de la conférence des professeurs.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'Education Nationale et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera inséré au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 19 février 1962.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner.**

**Le Ministre de l'Education Nationale,Emile Schaus.**
