---
title: "Règlement grand-ducal du 19 juin 1972 portant fixation des indemnités des membres des commissions pour l'examen de fin d'études moyennes"
identifier: "leg-rgd-1972-06-19-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1972-06-19"
last_updated: "1972-06-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/06/19/n4/jo"
department: "MEN"
short_title: "Indemnités des commissions de l'ex. de fin d'études moyennes"
memorial_date: "1972-06-28"
entry_in_force: "1972-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/06/19/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1970/06/27/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/06/19/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 juin 1972 portant fixation des indemnités des membres des commissions pour l'examen de fin d'études moyennes

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 16 août 1965 portant création de l'enseignement moyen;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres des commissions pour l'examen de fin d'études moyennes aux collèges d'enseignement moyen ont droit, chacun, à une indemnité fixe et à un supplément pour chaque candidat ayant pris part en tout ou en partie aux épreuves; pour le supplément, les candidats ajournés ne comptent qu'une fois.

L'indemnité fixe est de mille cinq cents francs.

Le supplément par candidat est fixé d'après la durée de l'épreuve écrite: dix francs pour une épreuve d'une heure, treize francs pour une épreuve d'une heure et demie, quinze francs pour une épreuve de deux heures, dix-huit francs pour une épreuve de deux heures et demie et vingt francs pour une épreuve de trois heures.

### Art. 2.

Les indemnités prévues à l'article qui précède correspondent au nombre-indice cent et subissent la même adaptation au coût de la vie que les traitements des fonctionnaires.

### Art. 3.

Le présent règlement s'applique à partir de la session en cours.

Le règlement grand-ducal du 27 juin 1970 portant fixation des indemnités des commissions pour les examens de fin d'études moyennes aux collèges d'enseignement moyen est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 19 juin 1972Jean**
