---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 2013 1. fixant les métiers et les professions sur lesquels porte la formation professionnelle de base; 2. déterminant les critères d’admission et l’organisation de la formation professionnelle de base; 3. déterminant la composition et les modalités de fonctionnement de la commission spéciale"
identifier: "leg-rgd-2013-07-09-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-07-09"
last_updated: "2013-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n7/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2013-07-16"
entry_in_force: "2013-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a122"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n7"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2010/02/01/n2/jo; /eli/etat/leg/trep/2010/03/02/n1/jo; /eli/etat/leg/trep/2010/10/26/n5/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1988/04/18/n7/jo; /eli/etat/leg/rgd/1997/10/03/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n10/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20130061"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 2013 1. fixant les métiers et les professions sur lesquels porte la formation professionnelle de base; 2. déterminant les critères d’admission et l’organisation de la formation professionnelle de base; 3. déterminant la composition et les modalités de fonctionnement de la commission spéciale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, notamment les articles 10 et 15;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées et lycées techniques;

Vu la [loi du 16 mars 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/03/16/n1/jo) portant 1. organisation des cours de formation professionnelle au Centre national de Formation professionnelle continue; 2. création d’une aide à la formation, d’une prime de formation et d’une indemnité de formation;

Vu les avis de la Chambre d’Agriculture et de la Chambre des Salariés;

Les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Métiers ayant été demandés;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale et de la Formation professionnelle et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

## **Chapitre 1<sup>er</sup>.** **Finalités, structures et organisation**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

La formation professionnelle de base aboutit à une qualification professionnelle sanctionnée par le certificat de capacité professionnelle (CCP). Elle permet soit l’intégration au marché de l’emploi, soit le passage vers la formation professionnelle initiale.

#### Art. 2.

Les métiers ou les professions dans lesquels la formation professionnelle de base peut être organisée sont ceux offerts en formation menant au diplôme d’aptitude professionnelle. Cette formation peut également être organisée dans des métiers ou professions où il n’existe pas de formation menant au diplôme d’aptitude professionnelle.

#### Art. 3.

1.

Pour chaque métier ou profession sont définis un profil professionnel, un profil de formation, un programme directeur ainsi qu’un programme de formation. Ils sont arrêtés par le membre du Gouvernement ayant la Formation professionnelle dans ses attributions dénommé ci-après «le ministre», sur avis des chambres professionnelles concernées.

2.

Les modules de formation pratique sont dispensés dans un organisme de formation, dans l’atelier scolaire ou dans un centre de formation.

Les modules d’enseignement général, ainsi que les modules de théorie professionnelle d’accompagnement intégrée sont organisés en milieu scolaire ou au Centre national de formation professionnelle continue. Sur demande du ministre et après approbation des deux chambres professionnelles concernées, les modules de théorie professionnelle d’accompagnement peuvent également être enseignés dans les entreprises formatrices.

3.

La formation professionnelle de base comprend pour chaque métier ou profession plusieurs unités capitalisables, dont des unités consacrées à l’enseignement général.

4.

Le profil professionnel, le profil de formation, le programme directeur ainsi que le référentiel d’évaluation sont élaborés pour chaque métier ou profession par une équipe curriculaire comprenant des représentants du milieu scolaire ainsi que des représentants des chambres professionnelles concernées.

Les programmes de formation sont élaborés par les commissions nationales de formation.

5.

Tous les modules de formation obligatoires offerts en formation professionnelle de base sont des modules complémentaires.

## **Chapitre 2.** **Admission des élèves**

#### Art. 4.

1.

Pour être admis en classe de 10<sup>e</sup> CCP, l’élève doit être âgé de 15 ans au moins au 1<sup>er</sup> septembre de l’année en cours.

Est admis l’élève provenant d’une classe du cycle inférieur de l’enseignement secondaire technique qui ne remplit pas les conditions d’admission relatives à la classe organisée en formation professionnelle initiale pour laquelle il a opté.

Est admis d’office l’élève provenant d’une classe du cycle inférieur de l’enseignement secondaire technique aux formations professionnelles de base dans les métiers ou professions pour lesquels il n’existe pas de formation professionnelle initiale.

Pour l’élève provenant du régime préparatoire de l’enseignement secondaire technique, l’admission est décidée par le conseil de classe en fonction des modules réussis. Dans tous les cas au moins 40% des modules doivent être réussis.

2.

L’élève ayant terminé la classe d’orientation et d’initiation professionnelles est admis en classe de 10<sup>e</sup> CCP, conformément aux dispositions de l’article 6 du [règlement grand-ducal du 24 août 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/08/24/n10/jo) portant organisation: 1. de cours d’orientation et d’initiation professionnelles au Centre national de formation professionnelle continue et aux lycées; 2. des mesures destinées à initier et à accompagner la transition vers la vie active par l’Action locale pour jeunes.

## **Chapitre 3.** **Encadrement pédagogique des élèves**

#### Art. 5.

L’encadrement pédagogique des apprentis et des élèves-apprentis par les structures socio-éducatives des établissements concernés comprend:

1. l’accueil des élèves;
2. l’assistance psychologique et sociale;
3. la consultation des parents d’élèves;
4. l’organisation pour chaque apprenant de séances de rattrapage tout au long de son processus d’apprentissage;
5. l’encadrement et le suivi des stages en entreprise;
6. la collaboration avec les instances concernées pour faciliter l’intégration professionnelle des détenteurs du CCP.

#### Art. 6.

Sans préjudice des compétences des conseillers à l’apprentissage, l’Action locale pour jeunes est chargée pendant deux années du suivi socio-professionnel de tout élève ayant abandonné ou terminé la formation professionnelle de base.

L’Action locale pour jeunes en fait rapport semestriellement à la commission spéciale pour la formation professionnelle de base.

## **Chapitre 4.** **Commission spéciale pour la formation professionnelle de base**

#### Art. 7.

La commission spéciale se compose:

1. de deux représentants du ministre dont un assure la présidence;
2. d’un représentant du collège des directeurs de l’enseignement secondaire technique;
3. d’un représentant de l’Action locale pour jeunes;
4. d’un chargé de direction du CNFPC;
5. d’un représentant du service d’orientation professionnelle de l’Agence pour le développement de l’emploi;
6. d’un représentant de chacune des chambres professionnelles concernées par la formation professionnelle de base;
7. de deux conseillers à l’apprentissage;
8. d’un représentant du Centre de psychologie et d’orientation scolaires.

Les membres de la commission spéciale sont nommés par le ministre, le cas échéant sur proposition de leur organisme d’origine, pour un terme renouvelable de 5 ans. Pour chaque membre il est désigné un suppléant.

La commission se réunit sur convocation de son président. Elle peut s’adjoindre des experts.

La commission se donne un règlement d’ordre intérieur.

#### Art. 8.

Les membres de la commission spéciale ont droit à des jetons de présence dont le montant est fixé par séance à 37,50 Euro.

## **Chapitre 5.** **Dispositions abrogatoires, transitoires et finales**

#### Art. 9.

Le [règlement grand-ducal du 1<sup>er</sup> février 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/02/01/n2/jo) 1. fixant les métiers et les professions sur lesquels porte la formation professionnelle de base; 2. déterminant les critères d’admission, l’organisation et les modalités d’évaluation de la formation professionnelle de base; 3. déterminant la composition et les modalités de fonctionnement de la commission spéciale, est abrogé.

#### Art. 10.

Les apprentis, qui lors de l’entrée en vigueur du présent règlement suivent les cours pour l’obtention du certificat de capacité manuelle ou du certificat d’initiation technique et professionnelle, terminent leur formation conformément aux dispositions:

- du [règlement grand-ducal modifié du 18 avril 1988](/eli/etat/leg/rgd/1988/04/18/n7/jo) déterminant 1. les métiers et professions dans lesquels l’apprentissage peut être organisé en vue de l’obtention d’un certificat de capacité manuelle (CCM) et 2. le fonctionnement des classes préparant audit certificat;
- du [règlement grand-ducal du 3 octobre 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/10/03/n1/jo) portant organisation de la formation préparatoire au certificat d’initiation technique et professionnelle (CITP).

#### Art. 11.

Le présent règlement entre en vigueur à partir de l’année scolaire 2013/2014.

#### Art. 12.

Notre Ministre de l’Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Éducation nationale 
et de la Formation professionnelle,
Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 9 juillet 2013.
Henri**
