---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 2013 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la «Gëlle Fra»"
identifier: "leg-rgd-2013-07-30-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-07-30"
last_updated: "2013-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n6/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "2013-08-06"
entry_in_force: "2013-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a147"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n6"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 2013 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la «Gëlle Fra»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo);

Vu l’article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo);

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques graphiques suivantes:

- L’avers de la pièce représente en son centre la statue «Gëlle Fra», une femme debout, tenant de ses deux mains une couronne de laurier au-dessus de sa tête. La pièce comporte en haut à droite l’inscription de la valeur faciale «10 euro». En bas à droite est représentée une vue aérienne schématisée de la Place de la Constitution. La surface en arrière-fond de la pièce est lisse et brillante.
- Le revers porte Notre portrait, l’indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2013».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 16 mm et un poids total de 3,11 grammes (1/10 d’once). La pièce est constituée d’or fin au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2013 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,
Jean-Claude Juncker**

**Cabasson, le 30 juillet 2013.
Henri**
