---
title: "Règlement grand-ducal du 10 janvier 1995 portant création d'une Carte de Presse pour stagiaires"
identifier: "leg-rgd-1995-01-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-01-10"
last_updated: "1995-01-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/10/n2/jo"
department: "ME"
short_title: "Création d'une Carte de Presse pour stagiaires"
memorial_date: "1995-01-31"
entry_in_force: "1995-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/10/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/01/25/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 janvier 1995 portant création d'une Carte de Presse pour stagiaires

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

VU la loi du 20 décembre 1979 relative à la reconnaissance et à la protection du titre professionnel de journaliste;

Vu le règlement grand-ducal du 25 janvier 1984 portant création d'une carte d'identité des journalistes professionnels;

Le Conseil de Presse ayant été entendu en son avis;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

II est créé une «Carte de Presse pour stagiaires» à l'intention des aspirants-journalistes.

### Art. 2.

Cette carte est délivrée aux journalistes stagiaires par le Conseil de Presse, conformément au règlement d'ordre intérieur de cet organisme.

### Art. 3.

La carte de presse pour stagiaires consiste en un dépliant de toile plastifiée à deux volets, comprenant les mentions telles que reproduites à l'annexe du présent règlement.

### Art. 4.

L'article 3 du règlement grand-ducal du 25 janvier 1984 portant création d'une carte d'identité des journalistes professionnels est abrogé.

### Art. 5.

Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec l'annexe qui en fait partie intégrante.

**Le Premier Ministre,Ministre d'Etat,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 10 janvier 1995.Jean**
