---
title: "Règlement grand-ducal du 18 décembre 2015 déterminant les modalités du concours réglant l'admission au stage préparant à la fonction d'instituteur de l'enseignement fondamental"
identifier: "leg-rgd-2015-12-18-n12"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-12-18"
last_updated: "2015-12-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/12/18/n12/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2015-12-29"
entry_in_force: "2016-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a261"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/12/18/n12"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2009/03/09/n1/jo; /eli/etat/leg/trep/2009/09/03/n24/jo; /eli/etat/leg/trep/2014/09/04/n29/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1984/02/24/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20150169"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/12/18/n12/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 décembre 2015 déterminant les modalités du concours réglant l'admission au stage préparant à la fonction d'instituteur de l'enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental;

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État, et notamment son article 2;

Vu la fiche financière;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

## Chapitre 1<sup>er</sup> Les critères d’admissibilité au concours.

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Est admissible aux épreuves du concours réglant l’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur, à condition d’être habilité à enseigner dans les quatre cycles que comprend l’enseignement fondamental et d’avoir passé avec succès les épreuves préliminaires au concours définies à l’article 2, le candidat remplissant les conditions prévues à l’article 6 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental.

## Chapitre 2 Les épreuves préliminaires au concours.

### Section 1<sup>ère</sup> Généralités.

##### Art. 2.

Les épreuves préliminaires, auxquelles les candidats doivent se présenter et réussir préalablement aux épreuves du concours, visent à vérifier les connaissances dans les trois langues visées à l’article 3 de la [loi du 24 février 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/02/24/n1/jo) sur le régime des langues.

Ces épreuves ne donnent pas lieu à un classement.

##### Art. 3.

Les épreuves de langues visent à vérifier si les candidats ont acquis les compétences requises pour enseigner dans les domaines de développement et d’apprentissage de l’école fondamentale luxembourgeoise en employant les langues respectives. Elles comportent, chaque fois, une épreuve écrite et une épreuve orale.

Pour chaque épreuve de langues réussie, une attestation est délivrée aux candidats.

### Section 2 L’organisation des épreuves préliminaires.

##### Art. 4.

Au cours de chaque année scolaire, deux sessions peuvent être organisées dont les dates sont fixées par le ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions, désigné ci-après par «le ministre».

##### Art. 5.

Il est institué un jury appelé à procéder aux opérations des épreuves préliminaires.

Le jury est composé de quinze membres effectifs au moins et de trois membres suppléants, nommés par le ministre qui désigne le président et le secrétaire parmi les membres effectifs.

Le jury se réunit en séance préliminaire pour fixer le détail des opérations des épreuves, les contenus, les questions et les critères d’évaluation des épreuves de langues.

Les membres du jury sont tenus au secret des délibérations.

Les candidats sont informés des modalités et programmes des épreuves.

Nul ne peut, en qualité de membre d’un jury, prendre part à l’examen d’un parent ou allié jusqu’au quatrième degré inclus.

##### Art. 6.

Les candidats détenteurs d’un des diplômes énumérés à l’article 6 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental et les candidats qui ont réussi la première année d’une formation menant à un de ces diplômes peuvent s’inscrire aux sessions respectives.

Les dates des épreuves et les délais dans lesquels les demandes de participation doivent parvenir au ministre sont publiés sur le site internet du ministère de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, désigné ci-après par «ministère».

### Section 3 Le déroulement des épreuves préliminaires.

##### Art. 7.

Toute épreuve écrite est évaluée par deux membres du jury au moins. Les épreuves orales ne peuvent avoir lieu qu’en présence de trois membres du jury au moins.

Chaque épreuve est cotée sur vingt points. Une note inférieure à dix points est considérée comme note insuffisante.

Les candidats qui échouent dans une des épreuves de langues, orale ou écrite, doivent refaire les épreuves orale et écrite de cette langue lors d’une session ultérieure.

##### Art. 8.

Pendant les épreuves, toute communication entre les candidats et avec l’extérieur, de même que toute utilisation d’ouvrages ou de notes, autres que ceux autorisés préalablement par le jury, sont interdites.

Les candidats fautifs sont exclus des épreuves préliminaires. Ils peuvent se présenter une nouvelle fois lors d’une session ultérieure. Le nombre des participations aux épreuves préliminaires n’est pas limité.

##### Art. 9.

Le candidat pouvant attester la fréquentation, pendant au moins dix années scolaires, d’établissements publics ou privés appliquant les programmes de l’enseignement public luxembourgeois, conformément à la législation concernant l’organisation de l’enseignement fondamental et de l’enseignement postprimaire peut être dispensé des épreuves de luxembourgeois.

## Chapitre 3 Les épreuves du concours.

### Section 1<sup>ère</sup> L’organisation du concours.

##### Art. 10.

Les épreuves du concours comportent:

1. une épreuve écrite sur la pédagogie et la didactique des domaines de développement et d’apprentissage des quatre cycles de l’enseignement fondamental. Cette épreuve est à documents ouverts. Les candidats peuvent choisir de rédiger l’épreuve en langue allemande ou en langue française, indépendamment de la langue dans laquelle la ou les questions sont posées.
2. une épreuve écrite portant sur la culture luxembourgeoise. Les candidats peuvent choisir de rédiger l’épreuve en langue allemande ou en langue française, indépendamment de la langue dans laquelle la ou les questions sont posées.

##### Art. 11.

Il y a chaque année une session du concours.

Le ministre fixe la date du concours, ainsi que le délai dans lequel les demandes d’admission au concours, appuyées des pièces et documents requis, doivent lui parvenir.

La date et les délais sont publiés sur le site internet du ministère.

##### Art. 12.

L’admission au concours est prononcée par le ministre.

Peuvent uniquement être admis au concours, les candidats ayant remis un des diplômes énumérés à l’article 6 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental ou, à défaut, une attestation de réussite de leur formation au président du jury à une date fixée par le ministre et qui se situe avant le début du concours, faute de quoi les candidats doivent se présenter à une nouvelle session du concours.

##### Art. 13.

Il est institué un jury appelé à procéder aux opérations du concours.

Le jury est composé de quinze membres effectifs au moins et de trois membres suppléants, nommés par le ministre qui désigne le président et le secrétaire parmi les membres effectifs.

Le jury se réunit en séance préliminaire pour fixer le détail des opérations du concours, les contenus, les questions et les critères d’évaluation des épreuves.

Les membres du jury sont tenus au secret des délibérations.

Les candidats sont informés des modalités et programmes des épreuves ainsi que des documents autorisés aux épreuves du concours.

Nul ne peut, en qualité de membre d’un jury, prendre part à l’examen d’un parent ou allié jusqu’au quatrième degré inclus.

### Section 2 Le déroulement du concours.

##### Art. 14.

Chaque épreuve est évaluée par deux membres du jury au moins et est cotée sur vingt points.

##### Art. 15.

Pendant les épreuves, toute communication entre les candidats et avec l’extérieur, de même que toute utilisation d’ouvrages ou de notes, autres que ceux autorisés préalablement par le jury, sont interdites.

Les candidats fautifs sont exclus du concours. Cette exclusion équivaut à un échec. Ils peuvent se présenter une nouvelle fois lors d’une session ultérieure. Le nombre des participations aux épreuves du concours n’est pas limité.

## Chapitre 4 Le classement des candidats au concours.

#### Art. 16.

À l’issue du concours, il est établi, par ordre de mérite, un classement unique pour tous les candidats.

En cas d’égalité des points totalisés par plusieurs candidats, ceux-ci sont départagés d’après les notes obtenues aux épreuves prises individuellement, ceci dans l’ordre de leur énumération à l’article 10. En cas de nouvelle égalité, ces candidats seront départagés par tirage au sort.

Le classement en rang utile des candidats, conformément à l’article 5 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental, vaut pour l’admission au stage préparant à la fonction d’instituteur l’année scolaire subséquente au concours.

#### Art. 17.

Le président du jury communique à chaque candidat qui a pris part aux épreuves les résultats obtenus.

#### Art. 18.

À la clôture des opérations, le président du jury remet au ministre un rapport sur la session. Ce rapport contient le classement, les noms des candidats admissibles au stage préparant à la fonction d’instituteur, les notes obtenues par les candidats dans les différentes épreuves et les questionnaires.

## Chapitre 5 Dispositions transitoires et finales.

#### Art. 19.

(1)

Par dérogation à l’article 1<sup>er</sup>, sont admissibles au concours, les détenteurs des certificats et diplômes énumérés à l’article 46, points 1 à 4, de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental. L’admission au concours est soumise aux conditions et restrictions établies par le même article 46.

(2)

Par dérogation à l’article 6, peuvent s’inscrire aux sessions respectives des épreuves préliminaires du concours, les détenteurs des certificats et diplômes énumérés à l’article 46, points 1 à 4, de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental, sous réserve de l’application des restrictions fixées par le même article 46. Les dispositions de l’article 9 leur sont applicables.

#### Art. 20.

(1)

Les candidats briguant un des diplômes énumérés à l’article 6 de la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n4/jo) concernant le personnel de l’enseignement fondamental les habilitant à enseigner dans les quatre cycles de l’enseignement fondamental et les candidats disposant de cette qualification informent le ministre dans leur demande de participation au concours s’ils préfèrent occuper un poste d’instituteur au premier cycle ou bien aux deuxième, troisième ou quatrième cycles de l’enseignement fondamental pour l’année scolaire subséquente au concours. Le classement, établi à l’issue du concours en vue de déterminer les candidats qui accèdent au stage préparant à la fonction d’instituteur, tient compte des préférences exprimées, dans la limite des postes disponibles pour le premier, respectivement les deuxième, troisième ou quatrième cycles.

(2)

Les candidats visés à l’article 19, paragraphe 1<sup>er</sup>, ne peuvent accéder au stage préparant à la fonction d’instituteur que pour un poste soit du premier cycle, soit des deuxième, troisième ou quatrième cycles de l’enseignement fondamental. Leur classement en rang utile à l’issue du concours ne vaut que pour l’accès au stage pour un poste d’instituteur correspondant à leur qualification.

#### Art. 21.

Est dispensé des épreuves préliminaires de langues, le candidat qui a réussi les épreuves en question ou qui en a été dispensé avant l’entrée en vigueur du présent règlement.

#### Art. 22.

Le [règlement grand-ducal modifié du 9 mars 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/03/09/n1/jo) déterminant les modalités du concours réglant l’accès à la fonction d’instituteur de l’enseignement fondamental est abrogé.

#### Art. 23.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,
Claude Meisch**

**Le Ministre des Finances,
Pierre Gramegna**

Palais de Luxembourg, le 18 décembre 2015.
Henri
