---
title: "Règlement grand-ducal du 12 juin 2020 modifiant : 1° le règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011 fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux ; 2° le règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2017 déterminant le régime et les indemnités des employés communaux"
identifier: "leg-rgd-2020-06-12-a491"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-06-12"
last_updated: "2020-06-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/12/a491/jo"
department: "MI"
memorial_date: "2020-06-16"
entry_in_force: "2020-06-20"
applicability_date: "2020-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a491"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/12/a491"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/12/a491/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 juin 2020 modifiant : 1° le règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011 fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux ; 2° le règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2017 déterminant le régime et les indemnités des employés communaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 24 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo) fixant le statut général des fonctionnaires communaux et notamment ses articles 4 et 22 ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Vu l’avis du Syndicat des Villes et Communes Luxembourgeoises ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

## Chapitre 1<sup>er</sup> **Modification du règlement grand-ducal modifié du 27 février 2011 fixant les modalités du contrôle de la connaissance des trois langues administratives pour le recrutement des fonctionnaires communaux**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, les termes à participer à un examen d’admissibilité sont remplacés par ceux de au service des communes sous le statut du fonctionnaire communal.

#### Art. 2.

L’article 2 est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, le mot préliminaires est supprimé.
2. Les deux derniers alinéas sont remplacés comme suit :« L’administration communale, le syndicat de communes, ainsi que l’établissement public placé sous la surveillance des communes, qui se propose d’engager un candidat visé par l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 2, informe l’Institut national d’administration publique des épreuves auxquelles le candidat devra se soumettre en précisant la carrière concernée et les coordonnées personnelles du candidat à évaluer. L’Institut informe le candidat de la date et des modalités des épreuves. ».

#### Art. 3.

L’article 3 est modifié comme suit :

1. Au paragraphe I, le terme préliminaires est supprimé.
2. Au paragraphe II, alinéa 2, les termes préliminaire et préliminaires sont supprimés.

#### Art. 4.

L’article 4 est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, le terme préliminaires est supprimé.
2. Au paragraphe 4, le terme préliminaire est supprimé et au dernier alinéa, les termes l’examen d’admissibilité sont remplacés par ceux de un emploi communal sous le statut du fonctionnaire communal.
3. Le paragraphe 6, est remplacé comme suit :« 6. L’Institut communique le résultat au candidat et à l’entité communale visée à l’article 2. ».

#### Art. 5.

L’article 5 est abrogé.

## Chapitre 2 **Modification du règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2017 déterminant le régime et les indemnités des employés communaux**

#### Art. 6.

À l’article 20, le paragraphe 5 est remplacé comme suit :5.Une réduction de la période prévue au paragraphe 1<sup>er</sup> et de la période d’initiation est accordée à l’employé conformément aux dispositions de l’article 4, paragraphe 4, alinéa 2, de la [loi modifiée du 24 décembre](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo) fixant le statut général des fonctionnaires communaux.

#### Art. 7.

À l’article 28, paragraphe 2, les termes allouée au début de carrière sont supprimés.

## Chapitre 3 **Dispositions finales**

#### Art. 8.

Le présent règlement entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg, à l’exception de l’article 7, qui prend effet à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2020.

#### Art. 9.

Notre ministre ayant les Affaires communales dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement, qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Intérieur,   Taina Bofferding**

**Palais de Luxembourg, le 12 juin 2020.  Henri**
