---
title: "Règlement grand-ducal du 20 février 2021 modifiant 1° le règlement grand-ducal du 7 mai 2009 concernant les règles de conduite et l’ordre intérieur communs à toutes les écoles ; 2° le règlement grand-ducal du 23 décembre 2004 concernant les règles de conduite dans les lycées"
identifier: "leg-rgd-2021-02-20-a124"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-02-20"
last_updated: "2021-02-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/20/a124/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2021-02-21"
entry_in_force: "2021-02-25"
applicability_date: "2021-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a124"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/20/a124"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/12/23/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/20/a124/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 février 2021 modifiant 1° le règlement grand-ducal du 7 mai 2009 concernant les règles de conduite et l’ordre intérieur communs à toutes les écoles ; 2° le règlement grand-ducal du 23 décembre 2004 concernant les règles de conduite dans les lycées

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées et notamment son article 41 ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental et notamment son article 46 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le [règlement grand-ducal du 7 mai 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/05/07/n2/jo) concernant les règles de conduite et l’ordre intérieur communs à toutes les écoles, il est inséré l’article 2*bis*, libellé comme suit : Art. 2*bis*.Le retour en classe d’un élève mis en quarantaine en exécution des dispositions de l’article 7, paragraphe 1<sup>er </sup> de la [loi du 17 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant 1° la [loi modifiée du 25 novembre 1975](/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1/jo) concernant la délivrance au public des médicaments ; 2° la [loi modifiée du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments, est soumis à la production d’un résultat de test négatif. Le contrôle du résultat négatif du test est opéré par le titulaire de classe.

### Art. 2.

Dans le [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/12/23/n1/jo) concernant les règles de conduite dans les lycées, il est inséré un article 26*bis*, libellé comme suit : Art. 26*bis.*Le retour en classe d’un élève mis en quarantaine en exécution des dispositions de l’article 7, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juillet 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/07/17/a624/jo) portant introduction d’une série de mesures de lutte contre la pandémie Covid-19 et modifiant 1° la [loi modifiée du 25 novembre 1975](/eli/etat/leg/loi/1975/11/25/n1/jo) concernant la délivrance au public des médicaments ; 2° la [loi modifiée du 11 avril 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/04/11/n4/jo) portant réglementation de la mise sur le marché et de la publicité des médicaments, est soumis à la production d’un résultat de test négatif. Le contrôle du résultat négatif du test est opéré par le directeur du lycée.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4.

Notre Ministre ayant l’Éducation Nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution des dispositions du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Château de Berg, le 20 février 2021.Henri**
