---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N3 entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee » à l’occasion des travaux de reconstruction de l’ouvrage OA756"
identifier: "leg-rgd-2021-10-06-a717"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-10-06"
last_updated: "2021-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a717/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-10-12"
entry_in_force: "2021-10-16"
applicability_date: "2021-10-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a717"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a717"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a717/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N3 entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee » à l’occasion des travaux de reconstruction de l’ouvrage OA756

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion des travaux de reconstruction de l’ouvrage OA756, il y a lieu de réglementer la circulation sur la route N3 entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee » ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Suivant l’avancement des travaux de reconstruction de l’ouvrage, la chaussée de la voie citée ci-dessous est rétrécie :

- la N3 (PK 6,430 - 7,100) entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee ».

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Suivant l’avancement des travaux de reconstruction de l’ouvrage, la circulation sur la voie publique citée ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux :

- la N3 (PK 6,430 - 7,100) entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee ».

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Suivant l’avancement des travaux de reconstruction de l’ouvrage, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- la N3 (PK 6,540 - 6,740) entre Alzingen et le lieu-dit « Schlammestee ».

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 4.

Suivant l’avancement des travaux de reconstruction de l’ouvrage, l’interdiction d’accès à la voie publique citée ci-dessous, qui est réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire, est suspendue :

- la voie extérieur du côté gauche de la route N3 (PK 6,650 - 6,570) du lieu-dit « Schlammestee » vers Alzingen.

Cette suspension est indiquée par l’enlèvement ou le recouvrement du signal D,10 et de ses panneaux additionnels du modèle 6a et 6aa.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2021.Henri**
