---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Massif forestier du Stiefeschboesch », et modifiant le règlement grand-ducal du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation"
identifier: "leg-rgd-2022-07-15-a422"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-15"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
short_title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation la zone « Massif forestier du Stiefeschboesch »."
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220055"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Massif forestier du Stiefeschboesch », et modifiant le règlement grand-ducal du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 2, 4, 31 à 35 et 37, de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de l’Observatoire de l’environnement naturel ;

Les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est désignée zone spéciale de conservation et déclarée obligatoire la zone « Massif forestier du Stiefeschboesch », dénommée ci-après « zone spéciale de conservation », référencée sous le code LU0001072, et faisant partie intégrante du réseau Natura 2000.

### Art. 2.

La zone spéciale de conservation est désignée en vue :

1. du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 ;
2. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de la structure et des fonctions spécifiques des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, ainsi que de l’état de conservation de leurs espèces typiques ;
3. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement d’une diversité, d’une superficie et d’une qualité des habitats des espèces d’intérêt communautaire mentionnées à l’article 3 ;
4. de la protection contre les perturbations touchant les espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, pour autant que ces perturbations soient susceptibles d’avoir un effet significatif eu égard aux objectifs du présent article ;
5. de sa contribution à la cohérence du réseau Natura 2000 tant au niveau national qu’au sein de l’Union européenne.

### Art. 3.

Les objectifs spécifiques de conservation de la zone spéciale de conservation, ainsi que les mesures de conservation spéciales à assurer afin de maintenir ou, le cas échéant, rétablir l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire visés, en l’occurrence à travers les mesures de conservation visées aux articles 32 à 35 et 37 de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles, sont :

1. maintien de l’état de conservation favorable des hêtraies de l’*Asperulo-Fagetum* (9130) et des chênaies pédonculées ou chênaies-charmaies sub-atlantiques et médio-européennes du *Carpinion betuli* (9160) :
préservation et restauration des futaies feuillues ; 
préservation de gros arbres, d’arbres de classes d’âge avancées, d’arbres biotopes et d’arbres morts ; 
préservation et restauration de mardelles ;
aménagement de lisières structurées ;
2. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable de la population du Murin de Bechstein *Myotis bechsteinii* :
préservation et restauration de futaies feuillues stratifiées irrégulières présentant des strates herbacées et arbustives ;
 préservation de gros arbres, d’arbres de classes d’âge avancées, d’arbres biotopes et d’arbres morts ; 
préservation et restauration de mardelles ; 
aménagement de lisières structurées et d’îlots de vieillissement ;
3. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable de la population du Grand Murin *Myotis myotis* :
préservation et restauration de futaies feuillues de classes d’âge avancées ;
aménagement de lisières structurées et d’îlots de vieillissement.

### Art. 4.

Les mesures de conservation spéciales de la zone spéciale de conservation sont déclinées en objectifs opérationnels et précisées dans un plan de gestion approprié.

### Art. 5.

La délimitation de la zone spéciale de conservation est indiquée sur le plan figurant en annexe. La zone spéciale de conservation couvre une superficie totale de 41,33 hectares.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal du 6 novembre 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo) portant désignation des zones spéciales de conservation est modifié comme suit :

1. À l’article 4, le point (43.) est supprimé.
2. L’annexe 1 est modifiée comme suit :
Au tableau 1, la ligne portant le numéro 43, faisant référence au site LU0001072, est supprimée.
À la carte 1, la référence au site LU0001072 est supprimée.
Au tableau 2, la ligne portant le numéro LU0001072 est supprimée.
3. À l’annexe 2, la carte portant le titre Zone Spéciale de Conservation « Massif forestier du Stiefeschboesch » (LU0001072) est supprimée.

### Art. 7.

La référence au présent règlement se fait sous la forme suivante : « [règlement grand-ducal du 15 juillet 2022](???) désignant zone spéciale de conservation la zone « Massif forestier du Stiefeschboesch » ».

### Art. 8.

Notre ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat 
et du Développement durable,
Joëlle Welfring**

**Cabasson, le 15 juillet 2022. Henri**
