---
title: "Règlement grand-ducal du 28 novembre 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 7 août 2012 déterminant les critères d’éligibilité à l’octroi des subsides au titre de l’article 17bis de la loi modifiée du 6 janvier 1996 sur la coopération au développement et l’action humanitaire"
identifier: "leg-rgd-2022-11-28-a593"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-11-28"
last_updated: "2022-11-28"
status: "in_force"
source: ""
department: "MCO"
entry_in_force: "2022-12-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n12/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 novembre 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 7 août 2012 déterminant les critères d’éligibilité à l’octroi des subsides au titre de l’article 17bis de la loi modifiée du 6 janvier 1996 sur la coopération au développement et l’action humanitaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 6 janvier 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/01/06/n1/jo) sur la coopération au développement et l’action humanitaire, et notamment son article 17*bis*;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Coopération et de l’Action humanitaire, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2, point b) du [règlement grand-ducal modifié du 7 août 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n12/jo) déterminant les critères d’éligibilité à l’octroi des subsides au titre de l’article 17*bis* de la [loi modifiée du 6 janvier 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/01/06/n1/jo) sur la coopération au développement et l’action humanitaire, les termes quatorze pour cent sont remplacés par ceux de quinze pour cent.

### Art. 2.

À l’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n12/jo), les termes quatorze pour cent sont remplacés par ceux de quinze pour cent.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> décembre 2022.

### Art. 4.

Notre Ministre ayant la Coopération et l’Action humanitaire dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Coopération
 et de l’Action humanitaire,  Franz Fayot**

**Palais de Luxembourg, le 28 novembre 2022.  Henri**
