---
title: "Loi du 22 décembre 2000 modifiant les articles 5 et 14 de la loi modifiée du 12 mars 1973 portant réforme du salaire social minimum"
identifier: "leg-loi-2000-12-22-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-12-22"
last_updated: "2000-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/22/n2/jo"
department: "MT"
memorial_date: "2000-12-27"
entry_in_force: "2000-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/a139"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/22/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1973/03/12/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20000154"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/22/n2/jo"
---
# Loi du 22 décembre 2000 modifiant les articles 5 et 14 de la loi modifiée du 12 mars 1973 portant réforme du salaire social minimum

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d’Etat entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 décembre 2000 et celle du Conseil d’Etat du 22 décembre 2000 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 5 de la [loi modifiée du 12 mars 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/03/12/n1/jo) portant réforme du salaire social minimum prend la teneur suivante :

### **Art. 5.**

Le niveau du salaire social minimum des travailleurs adolescents âgés de moins de 18 ans accomplis est fixé comme suit en pourcentage du salaire social minimum des travailleurs adultes :

### pour les adolescents âgés de 17 à 18 ans :

80 %

pour les adolescents âgés de 15 à 17 ans :

**75 %.**

**Art. 2.**

L'article 14 de la [loi modifiée du 12 mars 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/03/12/n1/jo) portant réforme du salaire social minimum prend la teneur suivante:

**Art. 14.**

Sous réserve, s'il y a lieu, des adaptations prévues à l'article 3 qui précède, le taux mensuel du salaire social minimum d'un travailleur non qualifié rémunéré au mois est fixé, à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2001 et jusqu'à la prochaine adaptation à intervenir en application de l'article 2, à huit mille huit cent neuf (8.809.-) francs soit deux cent dix-huit EURO et 37 CENTS (218,37 EURO) au nombre 100 de l'indice pondéré du coût de la vie au 1er janvier 1948.

Le taux horaire correspondant au taux mensuel prévu à l'alinéa qui précède est obtenu par la division de ce taux mensuel par cent soixante-treize (173).

Art. 3.

Les dispositions de la présente loi entrent en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2001.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre du Travail et de l’Emploi, François Biltgen

Le Ministre de l’Agriculture,
 de la Viticulture
 et du Développement Rural,
Ministre des Classes Moyennes,
 du Tourisme et du Logement,
Fernand Boden

Le Ministre de l’Economie,
Henri Grethen

Le Ministre de la Sécurité Sociale,
Carlo Wagner

Palais de Luxembourg, le 22 décembre 2000. Henri
