---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1975 déterminant la composition et le fonctionnement de la commission pour la plantation de vignobles"
identifier: "leg-rgd-1975-12-23-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1975-12-23"
last_updated: "1975-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1975/12/23/n7/jo"
department: "MAV"
short_title: "Commission pour la plantation de vignobles"
memorial_date: "1975-12-31"
entry_in_force: "1976-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1975/90"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1975/12/23/n7"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1960/12/29/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1975/12/13/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1975/12/23/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1975 déterminant la composition et le fonctionnement de la commission pour la plantation de vignobles

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement grand-ducal du 13 décembre 1975 modifiant et complétant l'arrêté grand-ducal du 29 décembre 1960 concernant l'aménagement et la réduction des plantations de vignes, tel que cet arrêté a été modifié;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La commission pour la plantation de vignobles comprend cinq membres, à nommer par le Ministre ayant dans ses attributions la viticulture, pour une durée de trois ans.

La commission comprend:

- un représentant de la Station viticole de l'Etat;
- un représentant de l'Administration des services techniques de l'agriculture;
- un représentant de l'Office national du remembrement;
- deux représentants des viticulteurs.

### Art. 2.

Le Ministre ayant dans ses attributions la viticulture désigne le président de la commission.

La commission dispose d'un secrétariat dont la gestion est assurée par un fonctionnaire à désigner par le Ministre précité. Elle peut s'adjoindre des experts.

### Art. 3.

La commission se réunit sur convocation de son président ou sur demande conjointe de trois de ses membres.

Le secrétaire rédige le procès-verbal des réunions de la commission.

### Art. 4.

Les dépenses occasionnées par le fonctionnement de la commission sont à charge du budget du Ministère de l'agriculture et de la viticulture.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticultureJean Hamilius**

**Palais de Luxembourg, le 23 décembre 1975Jean**
