---
title: "Règlement grand-ducal du 8 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007 concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation"
identifier: "leg-rgd-2010-01-08-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-01-08"
last_updated: "2010-01-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/08/n2/jo"
department: "MECM"
short_title: "Performance énergétique des bâtiments d'habitation"
memorial_date: "2010-01-21"
entry_in_force: "2010-01-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/08/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/06/22/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090195"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/08/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007 concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1) concernant l'utilisation rationnelle de l'énergie;

Vu les avis de la Chambre d'Agriculture, de la Chambre des Métiers et de la Chambre des Salariés;

Les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics ayant été demandés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Conférence des Présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'article 2, paragraphe 2 du règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7) concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation est modifié comme suit:
                         
                              (2)
                              «bâtiment d'habitation»: bâtiment dans lequel au moins 90% de la surface est destinée à des fins d'habitation.
                              La surface du bâtiment est calculée:
                                        sur base de la surface de référence énergétique An pour les bâtiments qui ne sont pas soumis au statut de la copropriété ou qui sont soumis au statut de la copropriété, mais encore sans état descriptif de division en conformité avec le [règlement grand-ducal du 22 juin 1988](/eli/etat/leg/rgd/1988/06/22/n2) concernant la publicité en matière de copropriété. Dans le deuxième cas, il est fait abstraction des parties communes. Les parties privatives à prendre en considération et la destination des parties privatives à des fins d'habitation, respectivement à des fins autres que l'habitation, sont arrêtées et publiées par le ministre;
                                        sur base de la surface utile des différents lots privatifs pour les bâtiments soumis au statut de la copropriété et disposant d'un état descriptif de division en conformité avec le règlement grand-ducal du 22 juin 1988 concernant la publicité en matière de copropriété. Les lots privatifs à prendre en considération et la destination des natures de ces lots privatifs à des fins d'habitation, respectivement à des fins autres que l'habitation, sont arrêtés et publiés par le ministre.

### Art. 2.

[L'article 9, paragraphe 3, point e) du règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7) concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation est modifié comme suit:
                         
                              lors d'un changement de propriétaire dans un bâtiment d'habitation existant dans le cas d'une vente, si le bâtiment en question ne dispose pas déjà d'un certificat de performance énergétique valide.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur,Jeannot KreckéLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 8 janvier 2010.Henri**
