---
title: "Règlement grand-ducal du 27 février 2012 portant fixation des indemnités revenant au président, aux conseillers et conseillers-suppléants du Conseil de la concurrence"
identifier: "leg-rgd-2012-02-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-02-27"
last_updated: "2012-02-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/02/27/n2/jo"
department: "MECM"
short_title: "Conseil de la concurrence - fixation des indemnités"
memorial_date: "2012-03-02"
entry_in_force: "2012-03-05"
applicability_date: "2012-03-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/36"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/02/27/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/02/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 février 2012 portant fixation des indemnités revenant au président, aux conseillers et conseillers-suppléants du Conseil de la concurrence

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu [l'article 8, 2<sup>e</sup> paragraphe, de la loi du 23 octobre 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/10/23/n1/art_8) relative à la concurrence;

Vu l'avis de la Commission des cumuls;

L'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Le président du Conseil de la concurrence bénéficie d'une indemnité spéciale de cent (100) points indiciaires par mois à partir de son entrée en fonction.

(2)

Les conseillers du Conseil de la concurrence bénéficient chacun d'une indemnité spéciale de quatre-vingt (80) points indiciaires par mois à partir de leur entrée en fonction.

(3)

La valeur du point indiciaire applicable à l'indemnité spéciale du président et des conseillers du Conseil de la concurrence est celle applicable conformément à la [lettre B) de l'article 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1) de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant la valeur numérique des traitements des fonctionnaires de l'Etat. Les indemnités spéciales visées aux paragraphes (1) et (2) ne sont pas pensionnables.

### Art. 2.

Les conseillers suppléants du Conseil de la concurrence touchent une indemnité de soixante euros (60,-) par vacation horaire à partir de leur entrée en fonction.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie et du Commerce extérieur,Etienne Schneider**

**Château de Berg, le 27 février 2012.Henri**
