---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2015 déclarant obligatoires les cartes des zones inondables et les cartes des risques d’inondation pour les cours d’eau de l’Alzette et de la Wark"
identifier: "leg-rgd-2015-02-05-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-02-05"
last_updated: "2015-02-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/05/n3/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2015-03-10"
entry_in_force: "2015-03-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/05/n3"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/01/07/n6/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n5/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n6/jo; /eli/etat/leg/rgd/2000/01/07/n3/jo"
cites: "/eli/dir_ue/2007/60/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20140112"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/02/05/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2015 déclarant obligatoires les cartes des zones inondables et les cartes des risques d’inondation pour les cours d’eau de l’Alzette et de la Wark

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l’eau et notamment son article 38;

Vu la [directive 2007/60/CE](/eli/dir_ue/2007/60/jo) du Parlement européen et du Conseil relative à l’évaluation et à la gestion des risques d’inondation;

Vu les avis des conseils communaux de Bettembourg, Bourscheid, Colmar-Berg, Erpeldange, Esch-sur-Alzette, Ettelbruck, Feulen, Grosbous, Hesperange, Lintgen, Lorentzweiler, Luxembourg, Mersch, Mertzig, Nommern, Roeser, Schifflange, Steinsel et Walferdange;

Les avis des conseils communaux de Mondercange et de Schieren ayant été demandés;

Vu l’avis du Comité de la gestion de l’eau;

Vu les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers, de la Chambre des salariés;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont déclarées obligatoires les cartes des zones inondables et les cartes des risques d’inondation relatives aux cours d’eau de l’Alzette et de la Wark présentant un risque significatif d’inondation.

### Art. 2.

La délimitation des zones inondables et de risques d’inondation est indiquée sur les cartes topographiques à l’échelle 1:5000, reproduites à l’annexe du présent règlement en format réduit, qui fait foi.

Les cartes originales peuvent être consultées auprès de l’Administration de la gestion de l’eau. Leurs reproductions numériques sont accessibles sur un site électronique installé à cet effet.

### Art. 3.

Sont abrogés:

1. le [règlement grand-ducal du 18 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n2) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour les territoires des communes de Steinsel et Walferdange;
2. le [règlement grand-ducal du 7 janvier 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/01/07/n3) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour le territoire de la commune de Schieren;
3. le [règlement grand-ducal du 7 janvier 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/01/07/n6) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour le territoire de la commune de Nommern;
4. le [règlement grand-ducal du 21 janvier 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n3) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour le territoire de la commune de Hesperange;
5. le [règlement grand-ducal du 21 janvier 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n5) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour le territoire de la commune de Schifflange et
6. le [règlement grand-ducal du 21 janvier 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/01/21/n6) déclarant obligatoire la partie du plan d’aménagement partiel «Zones inondables et zones de rétention» pour le territoire de la commune de Luxembourg.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Environnement est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Environnement,
Carole Dieschbourg**

**Château de Berg, le 5 février 2015.
Henri**
