---
title: "Règlement grand-ducal du 10 janvier 1983 portant fixation des indemnités revenant au Collège médical"
identifier: "leg-rgd-1983-01-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1983-01-10"
last_updated: "1983-01-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/01/10/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Indemnités revenant au Collège médical"
memorial_date: "1983-02-02"
entry_in_force: "1983-02-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1983/3"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/01/10/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1920/10/16/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/09/09/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1913/07/13/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/01/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 janvier 1983 portant fixation des indemnités revenant au Collège médical

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 12 de la loi du 6 juillet 1901 concernant l'organisation et les attributions du Collège médical telle qu'elle a été modifiée par les lois du 13 juillet 1913 et du 9 septembre 1968;

Vu l'arrêté grand-ducal du 16 septembre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite, est remplacé par le texte suivant:

II est annuellement mis à la disposition du Collège médical une somme de 40.500,- fr. par membre. Pour le président et le secrétaire, cette somme est fixée à 54.000,- fr.

Un montant de 10.125,- fr. sera liquidé par quarts à la fin de chaque trimestre, à titre d'indemnité fixe au profit de chaque membre du Collège médical; pour le président et le secrétaire cette indemnité est fixée à 13. 500,- fr.

Le reste de l'allocation sera réparti entre les intéressés proportionnellement au nombre de séances auxquelles ils ont assisté.

### Art. 2.

Par dérogation à l'article 3 dudit arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920, le jeton de présence revenant aux membres suppléants et aux membres adjoints du Collège médical est fixé à 1.100,- fr. par séance.

### Art. 3.

Le montant des indemnités et jetons de présence versés aux membres salariés du Collège médical est réduit de 10% par rapport aux montants fixés ci-dessus.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et entre en vigueur à partir de l'exercice 1983.

**Le Ministre de la Santé,Emile KriepsLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Palais de Luxembourg, le 10 janvier 1983.Jean**
