---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 6 mars 2013 relatif à la participation de l’Armée luxembourgeoise à la mission EUTM Mali"
identifier: "leg-rgd-2022-06-08-a263"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-06-08"
last_updated: "2022-06-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MD"
responsible_institutions: "MD; MAE"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/03/06/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 6 mars 2013 relatif à la participation de l’Armée luxembourgeoise à la mission EUTM Mali

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise ;

Vu la fiche financière ;

Vu la décision du Gouvernement en conseil du 1<sup>er</sup> juin 2022 et après consultation le 25 avril 2022 de la Commission des affaires étrangères et européennes, de la coopération, de l’immigration et de l’asile et de la Commission de la sécurité intérieure et de la défense de la Chambre des députés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et européennes et de Notre Ministre de la Défense et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 6 mars 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/03/06/n1/jo) relatif à la participation de l’Armée luxembourgeoise à la mission EUTM Mali est remplacé comme suit :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Luxembourg participe à la mission militaire de formation de l’Union européenne mise en place au Mali pendant la période du 20 juin 2022 au 31 décembre 2022 au plus tard.

### Art. 2.

L’article 7 du [règlement grand-ducal modifié du 6 mars 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/03/06/n1/jo) relatif à la participation de l’Armée luxembourgeoise à la mission EUTM Mali est remplacé comme suit :

**Art. 7.**

**Les membres de l’Armée luxembourgeoise bénéficient d’un congé spécial de fin de mission conformément à l’article 17*bis* de la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative aux opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise.**

Art. 3.

Notre ministre ayant les Affaires étrangères et européennes dans ses attributions et Notre ministre ayant la Défense dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre de la Défense,
François Bausch

Le Ministre des Affaires étrangères
 et européennes,
Jean Asselborn

Genève, le 8 juin 2022.
Henri
