---
title: "Loi du 28 janvier 1970 relative à la désaffectation de l'immeuble dit Grand Séminaire à Luxembourg-Limpertsberg au profit d'un centre scolaire et la construction d'un nouvel immeuble destiné au Grand Séminaire à Luxembourg-Kirchberg"
identifier: "leg-loi-1970-01-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1970-01-28"
last_updated: "1970-01-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1970/01/28/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Grand Séminaire Luxembourg-Kirchberg"
memorial_date: "1970-02-10"
entry_in_force: "1970-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1970/7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1970/01/28/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1926/11/03/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00001351"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1970/01/28/n1/jo"
---
# Loi du 28 janvier 1970 relative à la désaffectation de l'immeuble dit Grand Séminaire à Luxembourg-Limpertsberg au profit d'un centre scolaire et la construction d'un nouvel immeuble destiné au Grand Séminaire à Luxembourg-Kirchberg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 8 janvier 1970 et celle du Conseil d'Etat du 15 janvier 1970 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder au «Seminärsbierg» à Luxembourg-Kirchberg, sur un terrain que le Grand Séminaire a cédé gratuitement à l'Etat à cette fin, à la construction d'un nouveau bâtiment qui sera mis à la disposition du Grand Séminaire.

Le Gouvernement se charge également des frais d'entretien.

### Art. 2.

L'Etat rentrera en jouissance de l'immeuble du Grand Séminaire à Luxembourg-Limpertsberg au moment de la prise en possession du nouveau bâtiment par le Grand Séminaire.

### Art. 3.

Les dépenses qui seront occasionnées par l'exécution des travaux de construction et qui sont évaluées à 70.000.000,- fr. sont couvertes moyennant les crédits du Fonds spécial dit «Fonds d'investissements publics administratifs, scolaires et sanitaires».

### Art. 4.

La loi du 3 novembre 1926 concernant l'affectation de l'immeuble dit «Couvent américain» sis à Luxembourg-Limpertsberg, à l'usage du Séminaire et du Château de Walferdange à l'usage de l'école normale des élèves-institutrices est abrogée pour autant qu'elle concerne l'immeuble affecté actuellement à l'usage du Séminaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux publics,Jean-Pierre BuchlerLe Ministre des Finances,Pierre WernerLe Ministre des Cultes,Madeleine FriedenLe Ministre de l'Education Nationale,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 28 janvier 1970Jean**
