---
title: "Lois du 31 août 2000 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2000-08-31-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-08-31"
last_updated: "2000-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/08/31/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2000-10-05"
entry_in_force: "2000-10-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/08/31/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/08/31/n1/jo"
---
# Lois du 31 août 2000 conférant la naturalisation

Par lois du 31 août 2000 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AFANOU Akouété, né le 19.05.1953 à Ekpui (Togo), demeurant à Helmsange.

AYNETCHI Saeed, né le 26.07.1961 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

AZIZI Qumars, né le 18.03.1954 à Bakhtaran (Iran), demeurant à Strassen.

BARBARO Cosimo, né le 13.08.1967 à Mammola (Italie), demeurant à Differdange.

BARBOSA DOS ANJOS Armando Augusto, né le 05.12.1964 à Carrapatas/Macedo de Cavaleiros (Portugal), demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DOS ANJOS Armando Augusto.

BARBOSA DOS ANJOS Marcolino, né le 17.01.1972 à Differdange, demeurant à Differdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ANJOS Marcolino.

BARTL Thomas, né le 11.05.1971 à Hermeskeil (Allemagne), demeurant à Hobscheid.

BAVA Ercole Antonio, né le 18.05.1972 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BAVA Antoine.

BENEDETTI Walter, né le 11.10.1962 à Luxembourg, demeurant à Bridel.

BERGMANS Cindy Petra Corry, née le 01.12.1973 à Mol (Belgique), demeurant à Belvaux.

BORDET Jean-Louis Abel, né le 21.04.1972 à Luxembourg, demeurant à Hassel.

BOUVY Aline Delphina Jeannine, née le 26.07.1974 à Watermael-Boitsfort (Belgique), demeurant à Perlé.

BREBION Nicolas Jacques Etienne, né le 10.08.1977 à Paris 18ème (France), demeurant à Hagen.

BURCHERI Andreino, né le 25.07.1966 à Dudelange, demeurant à Peppange.

BURGER Maximilian, né le 20.01.1959 à Pisa (Italie), demeurant à Bereldange.

CALLA Isidoro, né le 18.04.1972 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

CATANI Natalina Antoinette, née le 27.03.1968 à Differdange, demeurant à Differdange.

CERABINO Antonietta, née le 17.10.1967 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CERABINO Tonia.

CHAN Yat Ming, né le 05.03.1961 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

CONTE Michele, né le 11.10.1960 à Montemilone (Italie), demeurant à Ettelbruck.

CONTRERAS SANCHEZ Ricardo Alex, né le 18.06.1960 à Santiago (Chili), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SANCHEZ Ricardo Alex.

CORTEZZI Valerio Ugo, né le 01.04.1964 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rumelange.

DA COSTA E SOUSA José Carlos, né le 27.08.1972 à Brufe/Vila Nova de Famalicao (Portugal), demeurant à Differdange.

DA CUNHA FERREIRA José Maria, né le 30.08.1967 à Matosinhos (Portugal), demeurant à Rumelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de FERREIRA José Maria.

D'AMATO-RIZZI Luigino, né le 03.09.1967 à Pétange, demeurant à Differdange.

DARQUENNE Sandra Lydia, née le 01.11.1971 à Dudelange, demeurant à Kayl.

DE JESUS TRAVANCA Paula Maria, née le 07.06.1967 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de TRAVANCA Paula Maria.

DE VRIJ Geertruida Jantina Elisabeth, née le 29.01.1971 à Alkmaar (Pays-Bas), demeurant à Hellange.

DE WELDIGE-CREMER André Friedemann Oscar François, né le 09.01.1946 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Stadtbredimus.

DI BIASIO Georgio, né le 14.05.1967 à Luxembourg, demeurant à Leudelange.

ESTEVES DE OLIVEIRA Maria Emilia, née le 19.01.1962 à Frossos (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de OLIVEIRA Emilia Maria.

FERNANDEZ BERMEJO Santiago, né le 21.01.1972 à Lamas/A Estrada (Espagne), demeurant à Reimberg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FERNANDEZ Santiago.

FISCHER Christa Irmgard, née le 20.03.1960 à Wiesbaden (Allemagne), demeurant à Beckerich.

FORTUNASO Pia, née le 18.03.1967 à Luxembourg, demeurant à Frisange.

FRAIPONT Albert Mathieu, né le 06.09.1937 à Bastogne (Belgique), demeurant à Soleuvre.

FURTADO LEAL Maria Celina, née le 04.05.1977 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GASBARRO Anita, née le 29.01.1973 à Castel di Sangro (Italie), demeurant à Mamer.

GASPARI Giovanni, né le 20.06.1960 à Paularo (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GERARD André Joseph Simon, né le 13.05.1960 à Arlon (Belgique), demeurant à Selscheid.

GHAVAMI Seyed Reza, né le 01.05.1972 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

GOMES FERREIRA Paula Fernanda, née le 24.11.1969 à Leça do Balio/Matosinhos (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de GOMES Paula.

GRATIA Eliane Solange, née le 25.06.1958 à Steinfort, demeurant à Kleinbettingen.

JORGE TEIXEIRA Antonio Miguel, né le 16.11.1972 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Tétange.

KAUT Stephan Wolfgang, né le 28.01.1961 à St. Vith (Belgique), demeurant à Luxembourg.

KLINK Maria Elisabeth, née le 23.11.1953 à Mülheim (Allemagne), demeurant à Remich.

LIMA DA CRUZ Joao Manuel, né le 01.12.1972 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Kopstal.

LIMPACH Christian Joseph, né le 07.09.1944 à Sterpenich (Belgique), demeurant à Keispelt.

LINZALONE Giorgio, né le 06.04.1969 à Steinfort, demeurant à Koerich.

LOPEDOTE Paolo, né le 29.09.1972 à Pétange, demeurant à Bereldange.

MANTHOPOULOS Leonidas, né le 05.09.1958 à Beyrouth (Liban), demeurant à Heisdorf.

MENDOZA Evangeline, née le 03.03.1971 à Manila (Philippines), demeurant à Luxembourg.

M'HAMDI Lahcen, né le 15.01.1955 à Taghjirt (Maroc), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MONZINI Massimo, né le 04.05.1956 à Varese (Italie), demeurant à Luxembourg.

MOTIANI Kumar, né le 13.08.1966 à Bombay (Inde), demeurant à Fentange.

MUNIER Sylviane Marie Madeleine, née le 23.05.1969 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

NASCIMENTO Maria do Céu, née le 25.07.1963 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Clervaux.

NOWICKA Magdalena Katarzyna, née le 07.03.1974 à Lodz (Pologne), demeurant à Bereldange.

PEZZAN Sergio, né le 07.05.1957 à Arta Terme (Italie), demeurant à Bergem.

PHILIPCZYK Claude, né le 04.08.1964 à Metz (France), demeurant à Luxembourg.

PICCO Innocente Floriano, né le 24.10.1967 à Luxembourg, demeurant à Kopstal.

PIERINI Ermanno, né le 09.02.1969 à Lizzano in Belvedere (Italie), demeurant à Stadtbredimus.

RAS Martin Frederik, né le 14.05.1980 à Pembury (Grande-Bretagne), demeurant à Troine.

ROBERTO Maria Paola, née le 10.04.1973 à Luxembourg, demeurant à Bertrange.

ROGGEMAN Christian Emile Léon, né le 22.10.1955 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Niederpallen.

ROLAND Christophe, né le 09.06.1975 à Arlon (Belgique), demeurant à Oberpallen.

SANEI Solmaz, née le 06.02.1982 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

SCHROBILTGEN Jean-Luc, né le 12.10.1956 à Arlon (Belgique), demeurant à Lieler.

SEMAL Sylvie Renée Yvonne, née le 21.10.1971 à Charleroi (Belgique), demeurant à Differdange.

SHAH Prashant Ratilal, né le 09.07.1960 à Thika (Kenya), demeurant à Luxembourg.

SOARES SPENCER Sonia Maria, née le 28.09.1976 à Nossa Senhora da Lapa/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SOARES Sonia Maria.

SPINI André Jean Pierre, né le 31.01.1954 à Differdange, demeurant à Differdange.

STRUPP Baptiste Christian, né le 09.07.1978 à Thionville (France), demeurant à Ellange.

TABBAL Georges Aziz, né le 10.06.1937 à Beyrouth (Liban), demeurant à Strassen.

TAMIM Abderrahim, né le 12.12.1963 à Casablanca (Maroc), demeurant à Differdange.

THOMÉ Guy Nicolas Robert, né le 08.07.1978 à Metz (France), demeurant à Mondorf-les-Bains.

VAN DEN BERKMORTEL Adrianus Petrus Gerardus, né le 08.02.1951 à Deurne (Pays-Bas), demeurant à Harlange.

VITAS Slobodan, né le 19.08.1972 à Zadar (Croatie), demeurant à Schifflange.

VON GARTZEN Barbara Katharina, née le 20.05.1968 à Saarbrücken (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

WANG Ying, née le 04.05.1973 à Xian/Shaanxi (Chine), demeurant à Luxembourg.

WILLEKENS Ingur Kay, né le 18.06.1974 à Antwerpen (Belgique), demeurant à Meispelt.

WONG Kit Sum, née le 25.02.1978 à Hong Kong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
