---
title: "Lois du 21 novembre 1980 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1980-11-21-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1980-11-21"
last_updated: "1980-11-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/11/21/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1980-12-11"
entry_in_force: "1980-12-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/a81"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/11/21/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/11/21/n3/jo"
---
# Lois du 21 novembre 1980 conférant la naturalisation

Par [lois du 21 novembre 1980](/eli/etat/leg/loi/1980/11/21/n3/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Anderson* Barclay Thomas, employé privé, né le 27 juillet 1950 à Oakland/USA, demeurant à Junglinster.

*Baruzzini* Luigi Alberto, représentant, né le 15 octobre 1942 à Sedegliano/ltalie, demeurant à Differdange.

*Bayer* Nikolaus, batelier, né le 20 mars 1929 à Strasbourg/France, demeurant à Wasserbillig.

*Weiten* Sigrid Viktoria, épouse Bayer Nikolaus, née le 4 février 1944 à Strasbourg/France, demeurant à Wasserbillig.

*Bodart* Albert, employé privé, né le 26 avril 1942 à Dudelange et y demeurant.

*Braghin* Narcisa, épouse Ries Virginio, née le 2 mai 1933 à Dudelange et y demeurant.

*Busco* Vincenzo, employé privé, né le 18 octobre 1954 à Casamassima/italie, demeurant à Luxembourg.

*Controguerra* Flora Maria Luisa, épouse *Ramis* Marco Andres, employée privée, née le 20 octobre 1953 à Differdange et y demeurant.

*Dawance*Michel Edmond, architecte-paysagiste, né le 6 février 1954 à Manono/Zaïre, demeurant à Luxembourg.

*Decker* Marcel Marie, ouvrier, né le 13 décembre 1950 à Arlon/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Diesenberger* Manfred, menuisier, né le 9 avril 1953 à Kirchdorf/Krems (Autriche), demeurant à Crauthem.

*Frank* Adrien Georges, gérant de société, né le 27 février 1937 à Plauen/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Brandt* Anna Maria Claudina, épouse *Frank* Adrien Georges, née le 1er janvier 1937 à Wartha/République Démocratique Allemande, demeurant à Luxembourg.

*Hawlitzky* Hans Jürgen Gerhard, employé privé, né le 5 février 1934 à Breslau/République Démocratique Allemande, demeurant à Bereldange.

*Fischer* Maria Christine, épouse *Hawlitzky* Hans Jürgen Gerhard, née le 22 mai 1934 à Dresden/République Démocratique Allemande, demeurant à Bereldange.

*Janiak* Michel, employé privé, né le 31 août 1946 à Esch/Alzette, demeurant à Oberanven.

*Kaiser* Klaus Dieter, gérant de société, né le 10 novembre 1938 à Trèves/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Pratz.

*Karp* Chaïm, commerçant, né le 27 février 1921 à Varsovie/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Klückmann* Horst Herbert, maître-menuisier, né le 7 août 1932 à Landsberg/Warthe (République Fédérale d´Allemagne), demeurant à Bettembourg.

*Korstanje* Hannelore, ouvrière, née le 9 janvier 1954 à Ettelbruck, demeurant à Beidweiler.

*Kroemmer* Claude Emile, mécanicien, né le 20 mars 1951 à Frassem/Belgique, demeurant à Goetzingen.

*Kruse* Karl Friedrich, électricien, né le 21 novembre 1927 à Alt-Bülk/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Fentange.

*Kwiatkowski* Carmen, épouse *Kugener* Jean Marie Joseph, sans état, née le 21 décembre 1937 à Bettembourg, demeurant à Esch/Alzette.

*Mars* Albert Albéric José, ouvrier, né le 6 avril 1953 à Tenneville/Belgique, demeurant à Koerich.

*Martins* Antonio, maçon, né le 15 septembre 1941 à Soaja/Portugal, demeurant à Luxembourg.

*Mergen* Bruno Hans, mécanicien, né le 6 juillet 1950 à Konz/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Bridel.

*Morocutti* Norbert Léon Jean Baptiste, employé privé, né le 21 mars 1954 à Trèves/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Differdange.

*Olinger* Edith Elisabeth, épouse *Caldarelli* Aldo, née le 26 mai 1935 à Beuren/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Oberkorn.

*Ott* Joseph Wolfgang, coiffeur, né le 14 juin 1950 à Cologne/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Bereldange.

*Pavlovic* François Alexandre, mécanicien, né le 1er octobre 1935 à Neuerburg/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Wiltz.

*Kolf* Angèle, épouse *Pavlovic* François Alexandre, née le 28 juillet 1939 à Altscheid/République Fédérale d´Allemagne, demeurant à Wiltz.

*Pessers* Maria Leopold Willem, ouvrier d´usine, né le 31 janvier 1933 à Voerendaal/Ubachsberg (PaysBas), demeurant à Hobscheid.

*Piccinini* Dino, ouvrier d´usine, né le 24 décembre 1931 à Dudelange et y demeurant.

*Pilli* Carlo, ouvrier d´usine, né le 23 janvier 1935 à Assisi/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Poitiers* Danny Félixjules, serrurier, né le 29 juillet 1954 à Ninove/Belgique, demeurant à Crauthem.

*Romero* Rodriguez Miguel, installateur, né le 2 novembre 1954 à Brandys/CSSR, demeurant à Belvaux.

*de Rond* Christian Johannes Wilhelmus, chauffeur, né le 1er novembre 1951 à Noordoostelijke Polder/Pays-Bas, demeurant à Wilwerwiltz.

*Schabes* Max, commerçant, né le 24 septembre 1934 à Arlon/Belgique, demeurant à Kockelscheuer/Roeser.

*Schlegel* Marcel Henri, ouvrier d´usine, né le 23 juillet 1942 à Bening/Moselle (France), demeurant à Esch/Alzette.

*Strichartz* Liliane Marguerite Clara, épouse *Hendriks* Gerardus Maria Theresia, née le 1er décembre 1944 à Oberfeulen, demeurant à Erpeldange/Ettelbruck.

*Van Driessche* Jacques Firmin Clement, représentant de commerce, né le 18 février 1932 à Bruxelles/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Van Kasteren* Monique Albine Juliette, épouse *Koster* Jean Paul Raoul Aloyse Fernand, secrétaire-comptable, née le 15 janvier 1949 à Gouy-lez-Piéton/Belgique, demeurant à Steinfort.

*Weiland* Robert, chauffeur, né le 22 septembre 1941 à Luxembourg, demeurant à Bascharage.

*Bernardo* Giorgio Massimiliano, fonctionnaire aux CE, né le 25 mars 1954 à Torino/Italie, demeurant à Sandweiler.

*Cimenti* Armando Pietro, grutier, né le 8 octobre 1938 à Toulon/France, demeurant à Grevenmacher.

*Morales Saenz* Sergio Hernan, ingénieur, né le 5 février 1932 à Temuco/Chili, demeurant à Howald.

*Lezana Silva* Herminda Ester, épouse *Morales Saenz* Sergio Hernan, née le 12 mars 1934 à Temuco/Chili, demeurant à Howald.

*Tse* Samuel Hin Wah, musicien, né le 21 novembre 1938 à Hong-Kong, demeurant à Luxembourg.

*Zimmer* Mathias, ouvrier d´usine, né le 30 octobre 1935 à Differdange, demeurant à Belvaux.

*Mosson* Anne Catherine, veuve *Hill* Gaspard, crédirentière, née le 20 juin 1911 à Cologne-Lindenthal (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Fischer* René François, crédirentier, né le 10 septembre 1922 à Sandweller-Contern/Gare, demeurant à Hosingen.

*REMARQUE IMPORTANTE:* Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
