---
title: "Règlement grand-ducal du 21 janvier 1998 portant sur l'exercice de la profession de masseur"
identifier: "leg-rgd-1998-01-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-01-21"
last_updated: "1998-01-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Exercice de la profession de masseur"
memorial_date: "1998-02-18"
entry_in_force: "1998-02-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/09/24/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/11/18/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19970123"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 janvier 1998 portant sur l'exercice de la profession de masseur

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 26 mars 1992 sur l'exercice de la revalorisation de certaines professions de santé et notamment son article 7;

Vu l'avis du Collège médical;

Vu l'avis du Conseil Supérieur de certaines professions de santé;

Vu l'avis de la Chambre des Employés Privés;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil.

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les dispositions du présent règlement sont applicables aux personnes autorisées à exercer au Grand-Duché la profession de masseur telle que visée par l'article 1<sup>er</sup> de la loi modifiée du 26 mars 1992 sur l'exercice et la revalorisation de certaines professions de santé.

### Art. 2.

Les professionnels de santé dont question à l'article 1<sup>er</sup> ci-avant portent le titre de masseur.

### Art. 3.

La profession de masseur est caractérisée par des attributions qui consistent en soins de santé préventifs et de confort, destinés à entretenir et à stimuler les fonctions normales de l'organisme, à l'exclusion de toutes indications ou ordonnances thérapeutiques.

Les attributions de la profession de masseur sont limitativement énumérées à l'annexe du présent règlement, laquelle en fait partie intégrante.

Le masseur exerce sa profession conformément aux règles de l'exercice de certaines professions de santé.

### Art. 4.

Toutefois le masseur qui est également titulaire du diplôme d'Etat luxembourgeois d'infirmier ou autorisé à exercer la profession d'infirmier au Grand-Duché, peut demander par écrit au ministre de la Santé à être autorisé à exercer, à titre préventif et thérapeutique, à la fois les attributions dont question à l'article 3 ci-avant et celles spécifiées ci-après:

1. rééducation fonctionnelle, rééducation segmentaire, rééducation d'un membre du tronc, rééducation des deux membres;
2. hémiplégie de l'adulte: phase du nursing, phase de rééducation et phase d'entretien.

Toute technique administrée à titre thérapeutique est prestée exclusivement sur ordonnance médicale.

### Art. 5.

Par dérogation aux articles 3 et 4 ci-avant les masseurs qui ont été dûment autorisés à pratiquer les techniques professionnelles énumérées à l'article 13 sous II) du règlement grand-ducal modifié du 24 septembre 1969 portant exécution des articles 1<sup>er</sup> et 5 de la loi du 18 novembre 1967 portant réglementation de certaines professions paramédicales en ce qui concerne la profession de masseur, peuvent continuer à exercer ces actes.

### Art. 6.

Les articles 12 à 14 du règlement grand-ducal modifié du 24 septembre 1969 portant exécution des articles 1<sup>er</sup> et 5 de la loi du 18 novembre 1967 et portant réglementation de la profession de masseur, sont abrogés.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Johny Lahure**

**Château de Berg, le 21 janvier 1998.Jean**
