---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 concernant le contenu de la fiche de présentation du plan d’aménagement général d’une commune"
identifier: "leg-rgd-2017-03-08-a322"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-03-08"
last_updated: "2017-03-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a322/jo"
department: "MI"
memorial_date: "2017-03-23"
entry_in_force: "2017-03-27"
applicability_date: "2017-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a322"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a322"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/07/28/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a322/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 concernant le contenu de la fiche de présentation du plan d’aménagement général d’une commune

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 9 de la [loi modifiée du 19 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/19/n1/jo) concernant l'aménagement communal et le développement urbain ;

Notre Conseil d'Etat entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>. **Objet et contenu**

Les orientations fondamentales du projet d’aménagement général sont reprises dans la fiche de présentation de l’annexe. Cette fiche de présentation est à reproduire pour chaque localité ainsi que pour l’ensemble du territoire d’une commune. Le tableau doit être mis à jour en relation avec toute modification du projet pendant la procédure d’adoption du projet d’aménagement général.

Toute commune est tenue de produire une version en format « PDF » du tableau de l’annexe. Un règlement ministériel peut définir la structure des fichiers informatiques.

### Art. 2. **Disposition abrogatoire**

Le [règlement grand-ducal du 28 juillet 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/07/28/n5/jo) concernant le contenu du rapport de présentation du plan d’aménagement général d’une commune est abrogé.

Toutefois, jusqu’au 8 août 2018, le collège des bourgmestre et échevins peut entamer la procédure d’adoption d’un projet d’aménagement général contenant un rapport de présentation élaboré conformément aux dispositions du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/07/28/n5/jo) précité.

### Art. 3. **Entrée en vigueur**

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier jour du mois qui suit sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4. **Exécution**

Notre Ministre de l’Intérieur est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Intérieur
Dan Kersch**

**Palais de Luxembourg, le 8 mars 2017.
Henri**
