---
title: "Loi du 19 décembre 2003 relative à la construction d'un bâtiment pour le Centre de recherche public Gabriel Lippmann sur la friche industrielle de Belval-Ouest y compris l'acquisition des équipements spéciaux et l'aménagement des alentours"
identifier: "leg-loi-2003-12-19-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2003-12-19"
last_updated: "2003-12-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n6/jo"
department: "MTP"
short_title: "Bâtiment pour le Centre de Recherche Public Gabriel Lippmann"
memorial_date: "2003-12-31"
entry_in_force: "2004-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/188"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20030221"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/12/19/n6/jo"
---
# Loi du 19 décembre 2003 relative à la construction d'un bâtiment pour le Centre de recherche public Gabriel Lippmann sur la friche industrielle de Belval-Ouest y compris l'acquisition des équipements spéciaux et l'aménagement des alentours

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 17 décembre 2003 et celle du Conseil d'Etat du 19 décembre 2003 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à la construction d'un bâtiment pour le Centre de recherche public «Gabriel Lippmann» sur la friche industrielle de Belval-Ouest y compris l'acquisition des équipements spéciaux et l'aménagement des alentours.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 11.320.000 euros. Une somme de 2.650.000 euros y est réservée pour les équipements spéciaux. Ce montant correspond à la valeur 569,61 de l'indice semestriel des prix à la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2002. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix à la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par le Fonds Belval, établissement public créé par la loi du 25 juillet 2002.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-SchoepgesLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 19 décembre 2003.Henri**
