---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mai 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 310 entre Petit-Nobressart et Holtz"
identifier: "leg-rgd-1999-05-21-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-05-21"
last_updated: "1999-05-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n6/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règlem. et sign. routières entre Petit-Nobressart et Holtz"
memorial_date: "1999-06-22"
entry_in_force: "1999-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mai 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 310 entre Petit-Nobressart et Holtz

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux de redressement l'accès au CR 310 entre Petit-Nobressart et Holtz, points kilométriques 1,500-5,000, est interdit à la circulation dans les deux sens, à l'exception des autobus de ligne.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 accompagné du panneau additionnel portant l'inscription «sauf autobus de ligne».

Une déviation sera mise en place.

### Art. 2.

Le barrage du tronçon de route précité est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 21 mai 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
