---
title: "Règlement grand-ducal du 20 janvier 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Dudelange et Bettembourg à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-01-20-a112"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-01-20"
last_updated: "2017-01-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a112/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-01-30"
entry_in_force: "2017-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a112"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a112"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/20/a112/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 janvier 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N31 entre Dudelange et Bettembourg à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

- sur la N31 (PK 4.955 – 5.545) entre Dudelange et Bettembourg.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C, 14 adapté et C, 13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre *du Développement durable*
 *et des Infrastructures,***François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 20 janvier 2017.Henri**
