---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mars 1986 concernant le contrôle par la Chambre des Comptes sur la gestion financière du Fonds Culturel National"
identifier: "leg-rgd-1986-03-21-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1986-03-21"
last_updated: "1986-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/03/21/n7/jo"
department: "MAC"
short_title: "Fonds Culturel National"
memorial_date: "1986-05-05"
entry_in_force: "1986-05-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/03/21/n7"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/01/09/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/03/21/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mars 1986 concernant le contrôle par la Chambre des Comptes sur la gestion financière du Fonds Culturel National

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 4 mars 1982

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires culturelles et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour permettre à la Chambre des comptes d'exercer la mission de contrôle prévue par la loi, le fonds lui communique trimestriellement copie des décisions de son comité-directeur dûment approuvées par les ministres compétents.

### Art. 2.

De la même façon, le fonds communique à la Chambre des comptes copie des pièces comptables attestant les opérations financières opérées par le fonds en exécution des décisions de son comité-directeur dûment approuvées par les ministres compétents, ainsi que de toutes les pièces justificatives y afférentes.

### Art. 3.

A la fin de chaque semestre, le fonds soumet à la Chambre des comptes des extraits indiquant l'état du ou des comptes qu'il a ouverts soit auprès de l'administration des postes soit auprès d'un établissement financier.

### Art. 4.

Annuellement le fonds transmet à la Chambre des comptes l'inventaire des dons en nature qu'il a reçus sous forme d'objets d'art, de mobilier, de livres, d'objets de collection ou de documents.

### Art. 5.

Notre Ministre des Affaires culturelles et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial. Il annule et remplace le règlement grand-ducal du 9 janvier 1985 portant sur le même objet.

**Le Ministre des Affaires culturelles,Robert KriepsLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Palais de Luxembourg, le 21 mars 1986.Jean**
