---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 1993 concernant la réglementation et la signalisation routières lors des travaux sur le CR 166, points kilométriques, 2,100-2,660 et 3,500-3,590 à Rumelange"
identifier: "leg-rgd-1993-12-20-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-12-20"
last_updated: "1993-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/12/20/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières sur le CR 166 à Rumelange"
memorial_date: "1993-12-31"
entry_in_force: "1994-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/12/20/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/12/20/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 1993 concernant la réglementation et la signalisation routières lors des travaux sur le CR 166, points kilométriques, 2,100-2,660 et 3,500-3,590 à Rumelange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion des travaux de redressement de deux carrefours dans la localité de Rumelange, le CR 166 entre les points kilométriques 2,100-2,660 et 3,500-3,590 ne comporte qu'une voie de circulation.

L'accès aux chantiers précités est réglementé au moyen d'une signalisation lumineuse.

La vitesse de circulation sur les chantiers restera limitée à 50 km/heure pour les parties situées en dehors de l'agglomération. La même limitation vaut également pour le trajet d'approche des chantiers pour la partie située en dehors de l'agglomération.

A l'approche des chantiers il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,16a,C,14 portant le chiffre «50» et C,13aa.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 20 décembre 1993.Jean**
