---
title: "Règlement grand-ducal du 21 avril 1992 sur la réglementation et la signalisation routières sur la jonction de Flaxweiler et l'échangeur de Potaschbierg sur l'autoroute Luxembourg-Trèves"
identifier: "leg-rgd-1992-04-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1992-04-21"
last_updated: "1992-04-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/04/21/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et signalisation routières sur autoroute Lux.- Trèves"
memorial_date: "1992-05-08"
entry_in_force: "1992-05-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/04/21/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/04/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 avril 1992 sur la réglementation et la signalisation routières sur la jonction de Flaxweiler et l'échangeur de Potaschbierg sur l'autoroute Luxembourg-Trèves

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Jonction de Flaxweiler p.k. 6,600-7,500

L'accès à l'autoroute Luxembourg-Trèves en direction de Luxembourg à partir du CR 142 se fait par la première voie à droite pour les véhicules automoteurs en provenance de Flaxweiler et par la troisième voie à gauche pour les véhicules automoteurs en provenance de Oberdonven.

Les conducteurs de véhicules automoteurs s'engageant dans l'autoroute doivent céder le passage aux véhicules circulant sur l'autoroute.

Cette prescription est indiquée par le signal B,1.

Les deux autres voies débouchant sur le CR 142 servent de sortie de l'autoroute pour les véhicules en provenance de Luxembourg et en direction de Flaxweiler et Oberdonven.

La vitesse maximale des véhicules automoteurs sortant de l'autoroute en provenance de Luxembourg est progressivement limitée à 90 et 60 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant les chiffres 90 ou 60.

Les conducteurs de véhicules automoteurs sortant de l'autoroute doivent à l'intersection des voies de sortie avec le CR 142 céder le passage aux conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans les deux sens sur ledit CR 142.

Cette prescription est indiquée par le signal B,1.

Les voies de sortie sont à sens unique. L'accès y est interdit en direction opposée, c'est-à-dire par le CR 142.

Cette prescription est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 2. Echangeur de Potaschberg p.k. 10,125-11,025

L'accès à l'autoroute Luxembourg-Trèves en direction de Trèves à partir de la RN 1 se fait par la cinquième voie à gauche pour les véhicules automoteurs en provenance de Weckergrund et par la première voie à droite pour les véhicules automoteurs en provenance de Grevenmacher.

L'accès à l'autoroute Luxembourg-Trèves en direction de Luxembourg à partir de la RN 1 se fait par la troisième voie à droite pour les véhicules automoteurs en provenance de Grevenmacher et par la troisième voie à gauche pour les véhicules automoteurs en provenance de Weckergrund.

La vitesse maximale des véhicules automoteurs sortant de l'autoroute est progressivement limitée à 90 et 60 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant les chiffres 90 ou 60.

Les conducteurs des véhicules automoteurs sortant de l'autoroute doivent à l'intersection des voies de sortie avec la RN 1 céder le passage aux conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans les deux sens sur ladite RN 1.

Cette prescription est indiquée par le signal B,1.

Les voies de sortie sont à sens unique. L'accès y est interdit en direction opposée, c'est-à-dire par la RN 1.

Cette prescription est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics sera chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur au moment de l'ouverture à la circulation de la section II de l'autoroute Luxembourg-Trèves et qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 21 avril 1992.Jean**
