---
title: "Règlement grand-ducal du 12 juillet 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 304, points kilométriques 1,890 - 3,200 entre Beckerich et Redange"
identifier: "leg-rgd-1994-07-12-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-07-12"
last_updated: "1994-07-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/12/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Circulation routière sur CR 304, entre Beckerich et Redange"
memorial_date: "1994-08-04"
entry_in_force: "1994-08-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/12/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/12/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 juillet 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 304, points kilométriques 1,890 - 3,200 entre Beckerich et Redange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Attendu qu'en raison du mauvais état de la chaussée et pour des raisons de sécurité des usagers, en attendant le redressement de la chaussée, la vitesse de circulaltion est limitée à 70 km/heure entre les points kilométriques 1,890 - 3,200 sur le CR 304 entre Beckerich et Redange.

Pour les mêmes raisons, entre les points kilométriques 0,000 - 4,000 le CR 304 est interdit aux véhicules ayant un poids total en charge supérieur à 3,5 tonnes.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,3e portant le panneau additionnel avec l'inscription 3,5t et C,14 portant le chiffre «70».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 12 juillet 1994.Jean**
