---
title: "Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation à l’intersection du CR123 et de la chaussée du pont provisoire OA8009 portant et déviant la N7 entre Colmar-Berg et Schieren à l’occasion de la reconstruction de l’OA232"
identifier: "leg-rgd-2022-06-08-a300"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-06-08"
last_updated: "2022-06-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 juin 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation à l’intersection du CR123 et de la chaussée du pont provisoire OA8009 portant et déviant la N7 entre Colmar-Berg et Schieren à l’occasion de la reconstruction de l’OA232

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de la reconstruction de l’ouvrage OA232 portant la N7 entre Colmar-Berg et Schieren, il y a lieu de réglementer la circulation à l’intersection du CR123 et de la chaussée du pont provisoire OA8009 portant et déviant la N7 entre Colmar-Berg et Schieren ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les travaux de reconstruction de l’OA232, les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR123, en provenance de Cruchten (PK 23,895), à l’intersection avec la N7 déviée et le CR123 y raccordé à Colmar-Pont.

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 4.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Genève, le 8 juin 2022.
Henri**
