---
title: "Loi du 15 juillet 2022 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension de la station d’épuration de Luxembourg-Beggen"
identifier: "leg-loi-2022-07-15-a374"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2022-07-15"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
responsible_institutions: "MENV; MFI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2018/04/08/a243/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220007"
---
# Loi du 15 juillet 2022 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension de la station d’épuration de Luxembourg-Beggen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 juin 2022 et celle du Conseil d’État du 28 juin 2022 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension de la station d’épuration de Luxembourg-Beggen jusqu’à concurrence de 118 000 000 euros, montant correspondant à la valeur 924,32 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2021. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 2.

La dépense occasionnée par l’exécution de la présente loi est à charge des crédits du Fonds pour la gestion de l’eau.

### Art. 3.

Par dérogation à l’article 16, lettre b), de la [loi modifiée du 8 avril 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/04/08/a243/jo) sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder dix exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l’Environnement,
du Climat et du Développement durable, Joëlle Welfring**

**La Ministre des Finances,
Yuriko Backes**

Cabasson, le 15 juillet 2022. Henri
