---
title: "Loi du 24 décembre 1954 portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières"
identifier: "leg-loi-1954-12-24-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1954-12-24"
last_updated: "1954-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/12/24/n1/jo"
department: "ME"
memorial_date: "1954-12-24"
entry_in_force: "1954-12-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1954/a62"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/12/24/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1915/03/15/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1937/12/27/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1938/09/28/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1939/08/29/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1946/02/27/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1946/12/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1948/12/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1949/12/24/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1950/12/18/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1904/05/16/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1935/05/10/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1947/12/24/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1951/12/03/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1952/12/24/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1953/12/28/n1/jo; /eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1954/12/24/n1/jo"
---
# Loi du 24 décembre 1954 portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d´Etat entendu ;

De l´assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 15 décembre 1954 et celle du Conseil d´Etat du 21 du même mois portant qu´il n´y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu´au 31 décembre 1955 le Gouvernement est autorisé, après avoir demandé l´avis du Conseil d´Etat et obtenu l´avis favorable de la Chambre des députés, par l´intermédiaire de sa Commission de travail ;

1°

à prendre des règlements d´administration publique, même dérogatoires à des dispositions légales existantes, ayant pour objet des mesures d´ordre économique ;

2°

à modifier ou compléter par la même voie des règlements d´administration publique ou arrêtés pris :

*a)* soit sur le fondement de l´état de nécessité consécutif à la guerre ;

*b)* soit en exécution de la [loi du 15 mars 1915](/eli/etat/leg/loi/1915/03/15/n1/jo) conférant au Gouvernement les pouvoirs nécessaires en vue de sauvegarder les intérêts économiques du pays durant la guerre ;

de la [loi du 10 mai 1935](/eli/etat/leg/loi/1935/05/10/n1/jo) fixant la compétence du pouvoir exécutif en matière économique ;

de la [loi du 27 décembre 1937](/eli/etat/leg/loi/1937/12/27/n1/jo) concernant l´extension de la compétence du pouvoir exécutif ;

de la [loi du 28 septembre 1938](/eli/etat/leg/loi/1938/09/28/n1/jo) portant extension de la compétence du pouvoir exécutif ;

de la [loi du 29 août 1939](/eli/etat/leg/loi/1939/08/29/n1/jo) portant extension de la compétence du pouvoir exécutif ;

de la [loi du 27 février 1946](/eli/etat/leg/loi/1946/02/27/n1/jo) concerant l´abrogation des [lois de compétence des 28 septembre 1938](/eli/etat/leg/loi/1938/09/28/n1/jo) et [29 août 1939](/eli/etat/leg/loi/1939/08/29/n1/jo) et l´octroi de nouveaux pouvoirs spéciaux au Gouvernement ;

de la [loi du 24 décembre 1946](/eli/etat/leg/loi/1946/12/24/n2/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 24 décembre 1947](/eli/etat/leg/loi/1947/12/24/n3/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 24 décembre 1948](/eli/etat/leg/loi/1948/12/24/n2/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 24 décembre 1949](/eli/etat/leg/loi/1949/12/24/n2/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 18 décembre 1950](/eli/etat/leg/loi/1950/12/18/n1/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 3 décembre 1951](/eli/etat/leg/loi/1951/12/03/n1/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

de la [loi du 24 décembre 1952](/eli/etat/leg/loi/1952/12/24/n1/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières et

de la [loi du 28 décembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/12/28/n1/jo) portant habilitation pour le Gouvernement de réglementer certaines matières ;

*c)* soit cumulativement sur la base des deux causes visées sub *a)* et *b)*.

Sont toutefois exceptées de cette réglementation les matières réservées à la loi par la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo), sauf le droit pour le Gouvernement d´abroger totalement ou partiellement les règlements promulgués en exécution de l´état de nécessité et des lois antérieures ci-dessus.

### Art. 2.

Les règlements d´administration publique pourront fixer des peines n´excédant pas un emprisonnement de 5 ans et une amende de 1.000.000 francs. Ces peines pourront être comminées cumulativement ou alternativement. Néanmoins les peines plus fortes établies par le [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal) ou par d´autres lois spéciales, continueront à être appliquées aux cas qui y seront prévus.

Les dispositions du livre 1<sup>er</sup> du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal), ainsi que la [loi du 18 juin 1879](/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo) modifiée par celle du [16 mai 1904](/eli/etat/leg/loi/1904/05/16/n3/jo) portant attribution aux Cours et Tribunaux de l´appréciation des circonstances atténuantes seront applicables. La confiscation spéciale ne sera prononcée que si l´arrêté le prévoit expressément.

### Art. 3.

Les règlements et arrêtés pris en vertu de la présente loi resteront en vigueur jusqu´à ce qu´il en soit autrement disposé.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial* pour être observée et exécutée par tous ceux que la chose concerne.

Palais de Luxembourg, le 24 décembre 1954.

***Les Membres du Gouvernement,***

**Joseph Bech.
Pierre Frieden.
Victor Bodson.
Nicolas Biever.
Michel Rasquin.
Pierre Werner.
Emile Colling. 
Paul Wilwertz.**

Charlotte.
