---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 1997 modifiant le règlement grand-ducal du 28 décembre 1990 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu. (fixation de la valeur moyenne des rémunérations en nature en matière d’impôt sur les salaires)"
identifier: "leg-rgd-1997-12-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-12-24"
last_updated: "1997-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/12/24/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1997-12-30"
entry_in_force: "1998-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/a104"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/12/24/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/12/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 1997 modifiant le règlement grand-ducal du 28 décembre 1990 portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu. (fixation de la valeur moyenne des rémunérations en nature en matière d’impôt sur les salaires)

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l’article 104, alinéa 3 de la [loi du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu;

L’avis des Chambres professionnelles ayant été demandé;

Vu l’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics, de la Chambre de Travail, de la Chambre des Employés privés et de la Chambre des Métiers;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 28 décembre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo) portant exécution de l’article 104, alinéa 3 de la [loi du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu est remplacé par le texte ci-après:

### «**Art. 1<sup>er</sup>.**

Sans préjudice des dispositions de l’article 3 la valeur moyenne des rémunérations en nature dont l’énumération suit, est fixée à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1998, tant pour les travailleurs masculins que pour les travailleurs féminins, aux taux suivants:

### entretien complet:cinq mille neuf cent soixante-seize francs (5.976) par mois
ou deux cents francs (200) par journée;

pension complète:cinq mille deux cent soixante-neuf francs (5.269) par mois
ou cent soixante-quinze francs (175) par journée;

**pension partielle:deux mille huit cent trente-trois francs (2.833) par mois
ou quatre-vingt-quatorze francs (94) par journée;
La pension partielle consiste dans la prestation d’un seul repas principal; la simple prestation d’une collation n’est pas prise en considération;**

**logement:sept cent quatre-vingt-treize francs (793) par mois et par chambre pour toutes les localités du pays;**

au cas où les prestations en nature sont accordées aux membres de la famille du salarié, les taux sont réduits:
pour le conjoint à quatre-vingts pour cent,
pour chaque enfant de moins de six ans à trente pour cent,
pour chaque enfant âgé de six ans au moins à quarante pour cent.»

Art. 2.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année d’imposition 1998. A partir de la même année d’imposition l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal prévisé du 28 décembre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n23/jo) est abrogé.

Art. 3.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre des Finances,
Jean-Claude Juncker

Palais de Luxembourg, le 24 décembre 1997.
Jean
