---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation au CR124 entre Asselscheuer et Eisenborn à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2010-06-22-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-06-22"
last_updated: "2010-06-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n7/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR124"
memorial_date: "2010-07-01"
entry_in_force: "2010-07-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n7"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation au CR124 entre Asselscheuer et Eisenborn à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 23 février 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation au CR124 entre Asselscheuer et Eisenborn à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR124 entre Asselscheuer et Eisenborn, P.K. 5,532 – 6,456, est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens à l'exception des riverains, de leurs fournisseurs et des autobus.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 complété par le panneau additionnel «excepté autobus».

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 22 juin 2010.Henri**
