---
title: "Règlement grand-ducal du 12 septembre 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR309 entre Doncols et la Schleif à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2019-09-12-a615"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-09-12"
last_updated: "2019-09-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/12/a615/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-09-18"
entry_in_force: "2019-09-22"
applicability_date: "2019-09-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a615"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/12/a615"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/12/a615/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 septembre 2019 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR309 entre Doncols et la Schleif à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie à une voie de circulation et la circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux :

- sur le CR309 (PK 23.100 – 23.200) entre Doncols et la Schleif.

La vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2. Les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 12 septembre 2019.Henri**
