---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2005 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques"
identifier: "leg-rgd-2005-12-23-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-12-23"
last_updated: "2005-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/12/23/n4/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2005-12-30"
entry_in_force: "2006-01-03"
applicability_date: "2006-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/222"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/12/23/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/12/21/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/12/23/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2005 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 7, 8 et 9 de la [loi budgétaire du 23 décembre 2005](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/12/23/n4/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2006;

Vu la [loi du 12 février 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/02/12/n1/jo) concernant la mise en œuvre du plan national en faveur de l’emploi 1998, notamment l’article II, point 3;

Vu l’article 2(1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil,

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, sont passibles d’un droit d’accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15° C:

a)

Essence au plomb:

60,99 €

b)

Essence sans plomb contenant moins de 50 mg/kg de soufre:

58,51 €

c)

Gasoil contenant moins de 50 mg/kg de soufre:

48,34 €

d)

Pétrole lampant:

7,01 €

e)

Gaz de pétrole liquéfié et méthane (par 1.000kg):

101,64 €

### Art. 2.

Les produits énergétiques avec addition de biocarburants, repris ci-après utilisés comme carburants qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, profitent d’une réduction du droit d’accise autonome qui s’élève pour l’année 2006 à 6,00 € par 1.000 litres de gasoil et à 12,90 € par 1.000 litres pour l’essence. Ces deux produits sont donc passibles d’un droit d’accise autonome réduit fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15°C:

a)

Essence sans plomb contenant moins de 50 mg/kg de soufre

et au moins 2,93%vol de biocarburants:

45,61 €

b)

Gasoil contenant moins de 50 mg/kg de soufre

et au moins 2,17%vol de biocarburants:

42,34 €

### Art. 3.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l’alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique sont soumis à un droit d’accise autonome additionnel dénommé contribution sociale fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15°C:

a)

Essence au plomb:

138,17 €

b)

Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg:

138,17 €

c)

Gasoil avec une teneur en soufre de plus de moins de 50 mg/kg:

31,20 €

### Art. 4.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburant pour des utilisations industrielles et commerciales, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont soumis à un droit d’accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15°C:

a)

Gasoil:

2,41 €

b)

Pétrole lampant:

2,41 €

### Art. 5.

Le fuel lourd mis à la consommation dans le pays est passible d’un droit d’accise autonome de 2,00 € par 1.000 kg.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal du 21 décembre 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/12/21/n5/jo) modifiant certaines dispositions réglementaires en matière de droits d’accises autonomes sur les huiles minérales, est abrogé.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2006.

### Art. 8.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Villars-sur-Ollon, le le 23 décembre 2005.Henri**
