---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 181 Bridel-Strassen et sur l'autoroute A6 Arlon-Luxembourg à l'occasion des travaux d'aménagement des échangeurs nord et sud et d'adaptation de l'ouvrage d'art surplombant l'autoroute A6"
identifier: "leg-rgd-1998-03-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-03-12"
last_updated: "1998-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/03/12/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières Bridel-Strassen / autoroute A6"
memorial_date: "1998-03-31"
entry_in_force: "1998-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/24"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/03/12/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/03/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 181 Bridel-Strassen et sur l'autoroute A6 Arlon-Luxembourg à l'occasion des travaux d'aménagement des échangeurs nord et sud et d'adaptation de l'ouvrage d'art surplombant l'autoroute A6

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les différentes phases des travaux d'aménagements des échangeurs nord et sud de l'autoroute A 6 et d'adaptation de l'ouvrage d'art surplombant l'autoroute, la circulation sur le CR 181 et l'autoroute à l'endroit des différents chantiers et pendant les phases d'exécution des travaux est réglée comme suit:

- Giratoire Nord (phases 1/2/3/4 et 5)
- Giratoire Sud (phases 1/2-A/2-B/3-A/3-B)

Suivant l'avancement et l'état des travaux la chaussée est rétrécie sur une bande de circulation et la circulation est réglée au moyen d'une signalisation lumineuse. A l'approche ainsi qu'au passage du chantier la vitesse de circulation est limitée à respectivement 70 et 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

L'accès à la route provisoire, aménagée le long de la bretelle existante, est interdit aux conducteurs circulant sur le CR 181 en provenance de Bridel.

- Adapatation de l'ouvrage d'art surplombant l'autoroute et aménagement des bretelles d'accès (phases 1/2/3/4).

La bande d'arrêt d'urgence de l'autoroute est supprimée.

Alternativement la bande de circulation de l'autoroute est rétrécie et la vitesse de circulation est limitée à respectivement 80 et 60 km/heure à l'endroit des chantiers respectifs.

Ces prescriptions sont valables pour les deux bandes de circulation de l'A 6 et dans les deux sens.

Toutes les prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,4b, A,16a, C,1a, C,13aa, C,14 portant respectivement les chiffres «50», «60», «70» et «80» et D,2.

### Art. 2.

Les obstables formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 12 mars 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc Héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
