---
title: "Règlement grand-ducal du 19 janvier 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, tronçon Dudelange - Esch-sur-Alzette/Foetz, points kilométriques 24,850-23,200 entre l'échangeur de Schifflange et le futur échangeur de Foetz, dans le sens Schifflange - Foetz, ainsi que sur la bretelle de liaison (N°1) entre la Collectrice du Sud et l'autoroute Esch-sur-Alzette - Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1995-01-19-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-01-19"
last_updated: "1995-01-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/19/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières (Coll. du Sud) Dudelange-Esch-Foetz"
memorial_date: "1995-02-10"
entry_in_force: "1995-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/11"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/19/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/19/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 janvier 1995 sur la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, tronçon Dudelange - Esch-sur-Alzette/Foetz, points kilométriques 24,850-23,200 entre l'échangeur de Schifflange et le futur échangeur de Foetz, dans le sens Schifflange - Foetz, ainsi que sur la bretelle de liaison (N°1) entre la Collectrice du Sud et l'autoroute Esch-sur-Alzette - Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la Collectrice du Sud, tronçcon Dudelange - Esch-sur-Alzette/Foetz, entre les points kilométriques 24,850-23,200 à l'approche de l'échangeur de Foetz ainsi que sur la bretelle de liaison entre la Collectrice du Sud et l'autoroute Esch-sur-Alzette - Luxembourg la vitesse est limitée à 70 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Les conducteurs circulant sur la bretelle de liaison (No 1) en provenance de la Collectrice du Sud doivent céder le passage aux conducteurs circulant sur l'autoroute Esch-sur-Alzette - Luxembourg.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre «70», B,1 et C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre desTravaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 19 janvier 1995.Jean**
