---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juillet 1968 fixant les jours et heures d'ouverture des bureaux de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines"
identifier: "leg-rgd-1968-07-05-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-07-05"
last_updated: "1968-07-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n3/jo"
department: "MFI"
short_title: "Jours et heures d'ouverture des bureaux de recette"
memorial_date: "1968-07-11"
entry_in_force: "1968-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1947/08/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/05/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juillet 1968 fixant les jours et heures d'ouverture des bureaux de recette de l'administration de l'enregistrement et des domaines

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'art. 1<sup>er</sup> de la loi du 14 juin 1968 concernant l'ouverture au public des bureaux de l'administration de l'enregistrement et des domaines ainsi que la prorogation des délais expirant un jour de fermeture;

Vu l'art. 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat, et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les bureaux chargés de la recette des droits et produits dont la perception est confiée à l'administration de l'enregistrement et des domaines, y compris les conservations des hypothèques, sont ouverts au public tous les jours à l'exception des samedis, des dimanches et des jours fériés déterminés par l'arrêté grand-ducal du 8 avril 1947 portant réglementation des jours fériés légaux.

### Art. 2.

Pendant les jours d'ouverture déterminés à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus, le public est admis à se présenter aux guichets des bureaux de recette de 8 à 12 heures et de 14 à 16 heures.

### Art. 3.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Pierre Werner**

**Palais de Luxembourg, le 5 juillet 1968.Jean**
