---
title: "Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 et le CR185 entre Sandweiler et le rond-point « Robert Schaffner» à l’occasion de travaux de réaménagement"
identifier: "leg-rgd-2023-01-23-a60"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-01-23"
last_updated: "2023-01-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 janvier 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N2 et le CR185 entre Sandweiler et le rond-point « Robert Schaffner» à l’occasion de travaux de réaménagement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion du réaménagement du giratoire « Rond-point Sandweiler-Ouest », il y a lieu de réglementer la circulation sur la N2 et le CR185 entre Sandweiler et le rond-point « Robert Schaffner » ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les voies latérales des tronçons de voirie publique cités ci-dessous situées en dehors des agglomérations sont réservées aux véhicules visés par le signal D,10 complété par les panneaux additionnels des modèles 6aa et 6a :

**Voie publique**

**Localisation du tronçon**

**Délimitation du tronçon**

N2

Sandweiler – R-p. R. Schaffner

entre les PR6,00+068 et PR5,50+330

N2

Sandweiler – R-p. R. Schaffner

entre les PR5,50+205 et PR4,00+960

N2

Sandweiler – R-p. R. Schaffner

entre les PR4,00+625 et PR4,00+580

CR185

Sandweiler – R.-p Sandweiler-Ouest

entre les PR0,00-1018 et PR0,00-1168

CR185

Sandweiler – R.-p Sandweiler-Ouest

entre les PR0,00-593 et PR0,00-950

CR185

Sandweiler – R.-p Sandweiler-Ouest

entre les PR0,00-340 et PR0,00-394

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Château de Berg, le 23 janvier 2023.
Henri**
