---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 2012 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2012-01-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-01-24"
last_updated: "2012-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2012-01-30"
entry_in_force: "2012-02-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2011/01/25/n1/jo"
cites: "/eli/dir_ue/1992/12/jo; /eli/dir_ue/2008/118/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 2012 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d’accise et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo);

Vu la [directive 2011/64/UE](/eli/dir_ue/2011/64/jo) du Conseil du 21 juin 2011 concernant les structures et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés;

Vu [l’article 8 de la loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et taxes assimilées des produits énergétiques, de l’électricité, des produits de tabacs manufacturés, de l’alcool et des boissons alcooliques;

Vu [l’article 7 de la loi du 16 décembre 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/12/16/n7/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2012;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il y a lieu d’entendre par «la Loi» la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques.

### Art. 2.

Les cigarettes, qui sont mises à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant:

1. d’une part ad valorem de 2,25 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances;
2. en outre, d’une part spécifique de 10,3586 euros par 1.000 pièces.

### Art. 3.

L’accise à percevoir sur les cigarettes en vertu de l’article 8(4) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 103 euros par 1.000 pièces.

### Art. 4.

Les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer, qui sont mises à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant:

1. d’une part ad valorem de 1,1 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances;
2. en outre, d’une part spécifique de 6,20 euros par kilogramme.

### Art. 5.

L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8 (6) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 27,50 euros par kg.

### Art. 6.

L’accise à percevoir sur les cigares et cigarillos en vertu de l’article 8 (8), 2<sup>ème</sup> alinéa de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 18,00 euros par 1.000 pièces.

### Art. 7.

Le signe fiscal à apposer sur les cigarettes que le fabricant cède gratuitement à son personnel, est le signe de la catégorie la plus basse pour le même emballage, qui se trouve dans le barème des signes fiscaux établi par le Ministre des Finances.

### Art. 8.

(1)

Le prix moyen pondéré pour les cigarettes, visé à l’article 8 (7) a) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est arrêté à 191,92 euros par 1.000 pièces.

(2)

Le prix moyen pondéré pour les tabacs à rouler des cigarettes et autres tabacs, visé à l’article 8 (7) b) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est arrêté à 65,46 euros par kilogramme.

### Art. 9.

Le Ministre des Finances peut, en cas de changement de la fiscalité, prescrire une date limite jusqu’à laquelle les produits munis de signes fiscaux de l’ancienne fiscalité, peuvent encore être vendus.

En pareil cas les droits d’accise acquittés sur les produits retirés du marché et représentés au bureau compétent de l’administration des douanes et accises, sont remboursés.

### Art. 10.

La déclaration de mise à la consommation des produits de tabacs peut s’effectuer au moyen d’une déclaration électronique de mise à la consommation utilisant le système électronique paperless douanes et accises.

Le directeur des douanes et accises est autorisé d’arrêter toutes modalités d’utilisation et d’application nécessaires dans le contexte d’une déclaration électronique afin de garantir l’exacte perception des droits et taxes.

### Art. 11.

La vente à des particuliers ainsi que l’installation et la mise à la disposition de machines ou d’appareils produisant, en dehors du régime suspensif de l’entrepôt fiscal, des cigarettes, même à partir de tabacs déjà mis à la consommation, est interdite.

Ne sont pas concernés par cette interdiction, les petits appareils de poche qui par une simple manipulation manuelle peuvent rouler une cigarette ou boucher avec du tabac un tube vide en papier avec ou sans filtre.

### Art. 12.

Le [règlement grand-ducal du 25 janvier 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/01/25/n1/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, est abrogé.

### Art. 13.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> février 2012.

### Art. 14.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 2012.
Henri**
