---
title: "Règlement grand-ducal du 8 avril 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR345 entre le lieu-dit « Carelshaff » et Mertzig à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2018-04-08-a262"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-04-08"
last_updated: "2018-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/08/a262/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-04-19"
entry_in_force: "2018-04-23"
applicability_date: "2018-04-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a262"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/08/a262"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/04/08/a262/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 avril 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR345 entre le lieu-dit « Carelshaff » et Mertzig à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- sur le CR345 (PK 8.629 - 11.200) entre le lieu-dit « Carelshaff » et Mertzig.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur le CR345 (PK 10.400 - 10.450) entre le lieu-dit « Carelshaff » et Mertzig.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée dépasse 3,5 tonnes à l’exception de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur le CR345 (PK 7.399 - 11.200) entre le lieu-dit « Carelshaff » et Mertzig.

Cette disposition est indiquée par le signal C,3e adapté complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté chantier ».

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
*et des Infrastructures,*François Bausch**

**Château de Berg, le 8 avril 2018.Henri**
