---
title: "Règlement grand-ducal du 22 mai 2015 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au «Château de Brandenbourg»"
identifier: "leg-rgd-2015-05-22-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-05-22"
last_updated: "2015-05-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n4/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2015-05-29"
entry_in_force: "2015-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a93"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n4"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/05/22/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 mai 2015 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au «Château de Brandenbourg»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo);

Vu l’article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1);

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3)tel que modifiée portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

II sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et niobium.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes:

- L’insert de la pièce est en niobium de couleur bleue et l’anneau est en argent.
- L’avers de la pièce représente le château de Brandenbourg composé de plusieurs corps de bâtiments en ruine avec le donjon au centre, en arrière-plan de la composition. Le blason, qui apparait au premier plan à droite, se compose d’une croix et de quatre molettes. L’anneau de la pièce comporte l’inscription de la valeur faciale «5 EURO» en bas à gauche, le nom «BRANDENBOURG» en haut et les armoiries en bas à droite.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication «LETZEBUERG » et le millésime «2015».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche Iisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d’argent au titre de 0,925 et 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2015 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,
Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 22 mai 2015.
Henri**
