---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 2003 modifiant le règlement grand-ducal du 14 décembre 2000 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard"
identifier: "leg-rgd-2003-01-24-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-01-24"
last_updated: "2003-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/24/n4/jo"
department: "MS"
short_title: "Etiquetage, présentation et publicité - denrées alimentaires"
memorial_date: "2003-02-06"
entry_in_force: "2003-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/24/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/14/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2002/86/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2000/13/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/01/24/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 2003 modifiant le règlement grand-ducal du 14 décembre 2000 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2001/101/CE de la Commission du 26 novembre 2001 modifiant la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil relative au rapprochement des législationsdes Etats membres concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard;

Vu la directive 2002/86/CE de la Commission du 6 novembre 2002 modifiant la directive 2001/101/CE en ce qui concerne la date à partir de laquelle les échanges de produits non conformes à la directive 2000/13/CE du Parlement européen et du Conseil sont interdits;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I.

Le règlement grand-ducal du 14 décembre 2000 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard est modifié comme suit:

- A l'annexe I est ajouté le texte figurant en annexe du présent règlement.

### Art. II.

Les produits non conformes aux dispositions du présent règlement ne pourront plus être commercialisés à partir du 1<sup>er</sup> juillet 2003.

Toutefois, les produits étiquetés avant le 1<sup>er</sup> juillet 2003 sont autorisés jusqu'à l'épuisement des stocks, à condition d'être conformes au règlement grand-ducal du 14 décembre 2000 précité.

### Art. III.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 2003.Henri**
