---
title: "Règlement grand-ducal du 3 juillet 1968 portant a) nouvelle fixation des indemnités des jurys d'examen pour l'obtention de brevets d'instituteur; b) suppression des droits d'examen pour l'obtention des brevets d'instituteur"
identifier: "leg-rgd-1968-07-03-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-07-03"
last_updated: "1968-07-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/03/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Indemnités des jurys d'examen-brevet d'instituteur"
memorial_date: "1968-07-09"
entry_in_force: "1968-07-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/31"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/03/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00003955"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/03/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 juillet 1968 portant a) nouvelle fixation des indemnités des jurys d'examen pour l'obtention de brevets d'instituteur; b) suppression des droits d'examen pour l'obtention des brevets d'instituteur

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 21 de la loi du 5 août 1963 portant réforme de l'éducation préscolaire et de l'enseignement primaire et l'article 41 de la loi du 16 août 1965 portant création de l'enseignement moyen;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les indemnités des jurys d'examen pour l'obtention des brevets d'instituteur sont fixés comme suit pour chaque membre:

I. Examen pour l'obtention du brevet d'aptitude pédagogique

Somme fixe:

neuf cents francs

Supplément pour chacun des cinquante premiers candidats:

soixante francs

Supplément pour chaque candidat au-delà de cinquante:

quarante francs.

II. Examens simultanés pour l'obtention du brevet d'enseignement complémentaire ou d'enseignement spécial (d'enseignement postscolaire) et du brevet d'enseignement moyen (d'enseignement primaire supérieur)

Somme fixe:

mille cinq cents francs

Supplément pour chaque candidat:

cent francs.

### Art. 2.

Les montants fixés à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus correspondent au nombre-indice cent et sont adaptés au coût de la vie suivant la formule applicable aux traitements des fonctionnaires de l'Etat.

### Art. 3.

Il n'est perçu aucun droit d'examen à charge des candidats.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale et Notre Ministre du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Jean DupongLe Ministre du Budget,Antoine Wehenkel**

**Palais de Luxembourg, le 3 juillet 1968Jean**
