---
title: "Loi du 15 mai 2012 relative à la construction du Bâtiment Laboratoires, de la Halle d’essais Ingénieurs et de la deuxième unité de production à froid à Belval"
identifier: "leg-loi-2012-05-15-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2012-05-15"
last_updated: "2012-05-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n1/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2012-05-24"
entry_in_force: "2012-05-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a103"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n1"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20110238"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/15/n1/jo"
---
# Loi du 15 mai 2012 relative à la construction du Bâtiment Laboratoires, de la Halle d’essais Ingénieurs et de la deuxième unité de production à froid à Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 27 mars 2012 et celle du Conseil d’Etat du 30 mars 2012 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder sur le site de Belval à la construction du Bâtiment Laboratoires, de la Halle d’essais Ingénieurs et de la deuxième unité de production à froid pour les besoins de l’Université.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 136.250.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 685,44 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2010. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ces montants sont adaptés semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l’établissement public pour la réalisation des équipements de l’Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à l’article 3 de la [loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo) portant création d’un établissement public pour la réalisation des équipements de l’Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement 
durable et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Palais de Luxembourg, le 15 mai 2012.
Henri
