---
title: "Règlement grand-ducal du 14 février 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 27 points kilométriques 30,900 - 36,150 et la RN 27C points kilométriques 0,000 - 0,620 dans les parages du barrage d'Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-1991-02-14-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-02-14"
last_updated: "1991-02-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/14/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. sur RN 27 et 27C dans parages du barrage d'Esch/Sûre"
memorial_date: "1991-02-27"
entry_in_force: "1991-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/11"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/14/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/02/14/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 février 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 27 points kilométriques 30,900 - 36,150 et la RN 27C points kilométriques 0,000 - 0,620 dans les parages du barrage d'Esch-sur-Sûre

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès à la RN 27, points kilométriques 30,900 - 36,150 entre les localités Lultzhausen et Esch-sur-Sûre est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des autobus et des autocars.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 pourvu d'un panneau additionnel portant l'inscription «excepté autobus et autocars».

### Art. 2.

L'accès à la RN 27C, points kilométriques 0,000 - 0,620 entre le carrefour formé par les RN 27 et RN 27C et le premier carrefour en rive gauche est interdit dans les deux sens à la circulation aux conducteurs de véhicules et d'animaux.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2

### Art. 3.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui produira ses effets à partir du 15 février 1991 jusqu'à l'achèvement complet des travaux d'assainissement du barrage d'Esch-sur-Sûre.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 14 février 1991.Jean**
