---
title: "Règlement grand-ducal du 26 octobre 2016 portant fixation des taxes en matière de produits phytopharmaceutiques"
identifier: "leg-rgd-2016-10-26-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-10-26"
last_updated: "2016-10-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/10/26/n2/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2016-11-07"
entry_in_force: "2016-11-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/223"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/10/26/n2"
responsible_institutions: "MAV; MPROT"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1979/117/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1991/414/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20160066"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/10/26/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 octobre 2016 portant fixation des taxes en matière de produits phytopharmaceutiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 19 décembre 2014](/eli/etat/leg/loi/2014/12/19/n1/jo) relative aux produits phytopharmaceutiques et notamment son article 17;

Vu la [loi modifiée du 30 novembre 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/11/30/n3/jo) portant réorganisation de l’administration des services techniques de l’agriculture;

Vu le [règlement (CE) n° 1107/2009](/eli/reg_ue/2009/1107/jo) du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et abrogeant les [directives 79/117/CEE](/eli/dir_ue/1979/117/jo) et [91/414/CEE](/eli/dir_ue/1991/414/jo) du Conseil;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre d’agriculture;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les taxes à payer pour les demandes d’autorisation, de modification des autorisations ou de renouvellement des autorisations pour la commercialisation des produits phytopharmaceutiques en application de l’article 17 de la [loi du 19 décembre 2014](/eli/etat/leg/loi/2014/12/19/n1/jo) relative aux produits phytopharmaceutiques sont fixées comme suit:

Mise sur le marché d’un produit phytopharmaceutique

- autorisation de mise sur le marché
- modification de l’autorisation de mise sur le marché
- renouvellement de l’autorisation de mise sur le marché
- extension de l’autorisation de mise sur le marché

125 euros

50 euros

80 euros

50 euros

Permis de commerce parallèle pour un produit phytopharmaceutique

- permis de commerce parallèle
- modification d’un permis de commerce parallèle
- renouvellement d’un permis de commerce parallèle

125 euros

50 euros

80 euros.

Par dérogation à l’alinéa 1, l’autorisation délivrée à la demande d’une administration de l’État en raison d’une situation d’urgence, conformément à l’article 53 du [règlement (CE) n° 1107/2009](/eli/reg_ue/2009/1107/jo) du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 concernant la mise sur le marché des produits phytopharmaceutiques et abrogeant les [directives 79/117/CEE](/eli/dir_ue/1979/117/jo) et [91/414/CEE](/eli/dir_ue/1991/414/jo) du Conseil, est exempte de taxe.

### Art. 2.

La taxe est à payer par le demandeur dès réception de la facture émise par l’Administration des services techniques de l’agriculture.

La taxe est à payer à l’Administration des services techniques de l’agriculture moyennant règlement sur le compte indiqué sur la facture.

### Art. 3.

L’article 11, paragraphe 6 du [règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 1994](/eli/etat/leg/rgd/1994/12/14/n1/jo) concernant la mise sur le marché et l’utilisation des produits phytopharmaceutiques est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Agriculture,
 de la Viticulture et de la 
Protection des consommateurs,Fernand Etgen**

**Palais de Luxembourg, le 26 octobre 2016.Henri**
