---
title: "Règlement grand-ducal du 31 octobre 2007 concernant l'interdiction de dépassement pour les poids lourds sur une partie du réseau autoroutier"
identifier: "leg-rgd-2007-10-31-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-10-31"
last_updated: "2007-10-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/31/n3/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2007-11-15"
entry_in_force: "2007-11-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/201"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/31/n3"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20070157"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/31/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 octobre 2007 concernant l'interdiction de dépassement pour les poids lourds sur une partie du réseau autoroutier

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Les avis de la Chambre des Métiers et de la Chambre de Commerce ayant été demandés;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal s’applique aux véhicules routiers automoteurs dont la masse maximale autorisée, avec ou sans remorque, dépasse 3.500 kg et qui sont destinés au transport de choses.

### Art. 2.

Sur les tronçons autoroutiers suivants, le dépassement est interdit aux conducteurs des véhicules dont question à l’article 1<sup>er</sup>:Autoroute A1entre les PK* 0,000 et 17,000entre les PK 17,000 et 0,000Autoroute A3entre les PK 0 et 7,300entre les PK 7,300 et 0Autoroute A6entre les PK 0,000 et 12,500entre les PK 12,500 et 0,000

* PK: point kilométrique

Il est interdit à ces mêmes conducteurs de dépasser sur les bretelles des autoroutes A3 et A6.

### Art. 3.

La prescription de l’article 2 est indiquée par le signal routier C,13ba. La fin de l’interdiction de dépassement est indiquée par le signal routier C,17d.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément aux dispositions de l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Travaux Publics sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,   Lucien Lux  Le Ministre des Travaux Publics,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 31 octobre 2007.  Henri**
