---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 à hauteur de la jonction Grünewald à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2022-07-13-a385"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 à hauteur de la jonction Grünewald à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A1 à hauteur de la jonction Grünewald ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules :

- La bande d’arrêt d’urgence de la chaussée de l’A1 (PK 10,425 – PK 10,710) en direction de Trèves ;
- La bande d’arrêt d’urgence de la bretelle d’accès de la jonction Grünewald (PK 0,330 – PK 0,640) en provenance de la Croix de Gasperich de l’A1 et en direction de l’A7.

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h :

La bretelle d’accès de la jonction Grünewald (PK 0,000 – PK 0,640) en provenance de la Croix de Gasperich de l’A1 et en direction de l’A7.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée et D,2.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 90 km/h :

La chaussée de l’A1 (PK 10,200 – PK 10,710) en direction de Trèves.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 90 » et D,2.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 13 juillet 2022.
Henri**
