---
title: "Loi du 20 mars 1957 ayant pour objet: a) d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 777.880.000,- francs pour les mois d'avril et de mai 1957 et b) de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant à l'article 2, al. 1er, aux articles 4 à 8 et à l'article 9, al. 1er, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957"
identifier: "leg-loi-1957-03-20-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1957-03-20"
last_updated: "1957-03-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/03/20/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Crédit provisoire au Gouvernement pour 1957"
memorial_date: "1957-03-23"
entry_in_force: "1957-03-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1957/14"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/03/20/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1946/12/24/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002585"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1957/03/20/n1/jo"
---
# Loi du 20 mars 1957 ayant pour objet: a) d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 777.880.000,- francs pour les mois d'avril et de mai 1957 et b) de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant à l'article 2, al. 1er, aux articles 4 à 8 et à l'article 9, al. 1er, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 7 mars 1957 et celle du Conseil d'Etat du 19 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 777.880.000, - francs pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois d'avril et de mai 1957 conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 2.

Les dispositions figurant à l'article 2, al. 1<sup>er</sup>, aux articles 4 à 8 et à l'article 9, al. 1<sup>er</sup>, 2, 3 et 5 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1957 sont applicables pour les mois d'avril et de mai 1957.

Les conditions prévues à l'article 9, alinéas 2, 3 et 5 du projet de loi précité seront constatées par le Conseil de Gouvernement sur le vu d'un rapport motivé du chef de l'Administration et de l'avis de a Commission spéciale prévue à l'article 6 de la loi du 24 décembre 1946.

### Art. 3.

L'exécution de cette loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Joseph Bech.Pierre Frieden.Victor Bodson.Nicolas Biever.Michel Rasquin.Pierre Werner.Emile Colling.Paul Wilwertz.**

**Palais de Luxembourg, le 20 mars 1957.Charlotte.**
