---
title: "Règlement grand-ducal du 21 septembre 2006 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en toxines de Fusarium et en benzo(a)pyrène"
identifier: "leg-rgd-2006-09-21-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-09-21"
last_updated: "2006-09-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/21/n4/jo"
department: "MS"
short_title: "Contrôle des denrées alimentaires - Fusarium, benzo(a)pyrène"
memorial_date: "2006-10-04"
entry_in_force: "2006-10-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/176"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/21/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2005/10/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2005/38/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/09/21/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 septembre 2006 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en toxines de Fusarium et en benzo(a)pyrène

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2005/10/CE de la Commission du 4 février 2005 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en benzo(a)pyrène des denrées alimentaires;

Vu la directive 2005/38/CE de la Commission du 6 juin 2005 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en toxines de Fusarium;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

1.

Les prélèvements des échantillons destinés au contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en toxines de Fusarium (désoxynivalénol, zéaralénone, fumonisines B1 et B2 et toxines T-2 et HT-2) sont effectués conformément aux méthodes décrites à l'annexe I.

2.

Les prélèvements des échantillons destinés au contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en benzo(a)pyrène sont effectués conformément aux méthodes décrites à l'annexe III.

### Art. 2.

1.

La préparation des échantillons et les méthodes d'analyse utilisées pour le contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en toxines de Fusarium (désoxynivalénol, zéaralénone, fumonisines B1 et B2 et toxines T-2 et HT-2) sont effectuées conformément aux méthodes décrites à l'annexe II.

2.

La préparation des échantillons et les méthodes d'analyse utilisées pour le contrôle officiel des teneurs des denrées alimentaires en benzo(a)pyrène sont effectuées conformément aux méthodes décrites à l'annexe IV.

### Art. 3.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de l'Agriculture sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec ses annexes.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di BartolomeoLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 21 septembre 2006.Henri**
