---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 1985 modifiant les règlements grand-ducaux modifiés des 12 juillet 1968 et 19 décembre 1969 portant exécution respectivement des articles 98, alinéa 2 et 62, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1985-12-24-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-12-24"
last_updated: "1985-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/12/24/n5/jo"
department: "MFI"
short_title: "Impôt sur le revenu - art. 98, al. 2 et 68, n° 1"
memorial_date: "1985-12-27"
entry_in_force: "1985-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/83"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/12/24/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/12/19/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/10/10/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/12/24/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 1985 modifiant les règlements grand-ducaux modifiés des 12 juillet 1968 et 19 décembre 1969 portant exécution respectivement des articles 98, alinéa 2 et 62, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 98, alinéa 2 et 62, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 4, alinéa 2, deuxième et troisième phrase du règlement grand-ducal du 12 juillet 1968 portant exécution de l'article 98, alinéa 2 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu, le montant annuel déductible à titre d'intérêts passifs est porté de quinze mille francs à vingt mille francs.

### Art. 2.

A l'article 3, alinéa 2, première et deuxième phrase du règlement grand-ducal du 19 décembre 1969 portant exécution de l'article 62, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu, le montant annuel déductible à titre d'intérêts passifs et d'arrérages de rentes viagères en rapport avec l'habitation ou le fermage relatif à l'habitation est porté de quinze mille francs à vingt mille francs.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1986. Le règlement grand-ducal du 10 octobre 1985 modifiant les règlements grand-ducaux modifiés des 12 juillet 1968 et 19 décembre 1969 portant exécution respectivement des articles 98 alinéa 2 et 62, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu est rapporté.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 24 décembre 1985.Jean**
