---
title: "Règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre"
identifier: "leg-rgd-1981-04-23-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1981-04-23"
last_updated: "1981-04-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/23/n8/jo"
department: "MAV"
short_title: "Octroi d'une aide à la consommation de beurre"
memorial_date: "1981-05-14"
entry_in_force: "1981-05-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/23/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/10/25/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/1981/854/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/23/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement (CEE) n° 1269/79 en ce qui concerne les conditions de l'écoulement à prix réduit de beurre destiné à la consommation directe tel que modifié en dernier lieu par le règlement (CEE) n° 854/81 du Conseil du 1° avril 1981;

Vu le règlement grand-ducal du 25 octobre 1977 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts, de Notre Ministre de l'économie et des classes moyennes et de Notre Ministre des finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

A partir du 24 avril 1981 et jusqu'au 31 décembre 1981, l'aide à la consommation de beurre est fixée à 26 francs par kilogramme de beurre livré à la consommation directe.

(2)

A partir du 1<sup>er</sup> janvier 1982 et jusqu'à la fin de la campagne laitière 1981/82 cette même aide est fixée à 22 francs.

### Art. 2.

L'article 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup> ainsi que les articles 2 à 5 inclus du règlement grand-ducal du 25 octobre 1977 concernant l'octroi d'une aide à la consommation de beurre sont applicables à l'aide visée à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus.

### Art. 3.

Le beurre ayant bénéficié de l'aide visée à l'article 1<sup>er</sup> doit être consommé dans le Grand-Duché.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'agriculture, de la viticulture et des eaux et forêts, Notre Ministre de l'économie et des classes moyennes et Notre Ministre des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Camille NeyLe Ministre de l'Economie et des Classes Moyennes,Colette FleschLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 23 avril 1981.Jean**
