---
title: "Règlement grand-ducal du 23 août 2012 ayant pour objet de modifier temporairement le règlement grand-ducal modifié du 16 décembre 2011 déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2012-08-23-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-08-23"
last_updated: "2012-08-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n11/jo"
department: "MI"
short_title: "Installations, travaux et activités interdites - Esch/Sûre"
memorial_date: "2012-09-17"
entry_in_force: "2012-09-20"
applicability_date: "2012-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/202"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n11"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/12/16/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/23/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 août 2012 ayant pour objet de modifier temporairement le règlement grand-ducal modifié du 16 décembre 2011 déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l'eau;

Vu la [loi du 27 mai 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/05/27/n1) concernant les mesures de protection sanitaire du barrage d'Esch-sur-Sûre, et notamment son [article 4](/eli/etat/leg/loi/1961/05/27/n1);

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la période du 1<sup>er</sup> octobre 2012 au 1<sup>er</sup> avril 2014, l'interdiction prévue à l'article 5, sous b) du règlement grand-ducal du 16 décembre 2011 déterminant les installations, travaux et activités interdites ou soumises à autorisation dans la zone de protection sanitaire II du barrage d'Esch-sur-Sûre ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de réfection des ponts OA 498 à Insenborn et OA 499 à Lultzhausen, ni aux travaux de construction des stations de pompage, des bassins d'orage et des réseaux d'eaux usées à Insenborn, Lultzhausen, Liefrange, Bavigne, Fuussefeld et Burgfried, ni aux travaux de redressement de la voirie communale à Insenborn.

### Art. 2.

Pendant la période du 1<sup>er</sup> octobre 2012 au 1<sup>er</sup> avril 2014, l'interdiction prévue à l'article 5, sous j), 2<sup>e</sup> tiret du même règlement grand-ducal ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de réfection des ponts OA 498 à Insenborn et OA 499 à Lultzhausen, ni aux travaux de construction des stations de pompage à Lultzhausen, ni à la desserte locale de Lultzhausen.

### Art. 3.

Pendant la période du 1<sup>er</sup> octobre 2012 au 1<sup>er</sup> avril 2014, l'interdiction prévue à l'article 5, sous j), 6<sup>e</sup> tiret du même règlement grand-ducal ne s'applique pas au ravitaillement des engins de chantier pour les travaux de construction d'une station de pompage avec un bassin d'orage et des réseaux à Liefrange.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur et à la Grande Région,Jean-Marie Halsdorf**

**Château de Berg, le 23 août 2012.Henri**
