---
title: "Loi du 13 novembre 1967 ayant pour objet la suppression de la maison de détention de Diekirch"
identifier: "leg-loi-1967-11-13-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1967-11-13"
last_updated: "1967-11-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/11/13/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Suppression de la maison de détention de Diekirch"
memorial_date: "1967-11-28"
entry_in_force: "1967-12-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/76"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/11/13/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1964/05/21/n7/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/11/13/n2/jo"
---
# Loi du 13 novembre 1967 ayant pour objet la suppression de la maison de détention de Diekirch

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 octobre 1967 et celle du Conseil d'Etat du 27 octobre 1967 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La maison de détention de Diekirch est supprimée.

### Art. 2.

L'article 603 du code d'instruction criminelle est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 603.
                              Indépendamment des prisons établies pour peines il y aura, dans l'arrondissement de Luxembourg, pour les tribunaux d'arrondissement de Luxembourg et de Diekirch, une maison d'arrêt pour y retenir les prévenus; et près de la cour d'assises, une maison de justice pour y retenir ceux contre lesquels il aura été rendu une ordonnance de prise de corps.

### Art. 3.

Sont abrogés:

1. la loi du 5 avril 1934 concernant la maison d'arrêt de Diekirch;
2. l'alinéa 4 de l'article 3 de la loi du 21 mai 1964 portant 
                                   réorganisation des établissements pénitentiaires et des maisons d'éducation;
                                   création d'un service de défense sociale.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée pour tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Jean Dupong**

**Palais de Luxembourg, le 13 novembre 1967Jean**
