---
title: "Lois du 11 juillet 1972 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1972-07-11-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1972-07-11"
last_updated: "1972-07-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1972/07/11/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1972-09-08"
entry_in_force: "1972-09-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1972/a55"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1972/07/11/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1972/07/11/n3/jo"
---
# Lois du 11 juillet 1972 conférant la naturalisation

(Publication par extraits faite en vertu de l´article 18 de la [loi du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise.)

― Par [loi du 11 juillet 1972](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Gerekens* Pierre Joseph, né le 21 octobre 1933 à Sint Geertruid/PaysBas, demeurant à Reichlange.

Cette naturalisation a été acceptée le 17 août 1972 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par le Bourgmestre de la commune de Redange-sur-Attert.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 11 juillet 1972](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Gerekens* Guillaume-Joseph, né le 4 janvier 1935 à Sint Geertruid/Pays-Bas, demeurant à Reichlange.

Cette naturalisation a été acceptée le 16 août 1972 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par le Bourgmestre de la commune de Redange-sur-Attert.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par [loi du 11 juillet 1972](???) la naturalisation est accordée à Monsieur *Sagramola* Egidio, né le 27 septembre 1927 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 22 août 1972 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par le Bourgmestre de la commune d´Esch-sur-Alzette.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publiation.

― Par [loi du 11 juillet 1972](???) la naturalisation est accordée à Madame *Dauffenbach* Brunhilde-Marie, épouse *Frank* Aloyse, née le 9 mars 1929 à Bitbourg/Allemagne, demeurant à Folschette.

Cette naturalisation a été acceptée le 25 août 1972 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par le Bourgmestre de la commune de Folschette.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
