---
title: "Loi du 23 mars 1871, concernant le démantèlement de la ci-devant forteresse de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1871-03-23-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1871-03-23"
last_updated: "1871-03-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1871/03/23/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1871-03-30"
entry_in_force: "1871-04-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1871/a10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1871/03/23/n1"
responsible_institutions: "MJ; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1870/07/02/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1871/03/23/n1/jo"
---
# Loi du 23 mars 1871, concernant le démantèlement de la ci-devant forteresse de Luxembourg

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés en date du 3 mars 1871 et celle du Conseil d'État du 10 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est accordé à la direction générale de la justice un crédit de *cent mille francs* pour la continuation des travaux de démantèlement de la ci-devant forteresse de Luxembourg.

Cette somme sera affectée:

1° à la construction du boulevard Gouvernenement-Berlaymont;

2° à la démolition des cavaliers Marie et Berlaymont, ainsi que des bâtiments entourant le cavalier Marie ;

3° au nivellement du ravelin de la Porte-neuve;

4° à la démolition de partie de la courtine Jost-Beck;

5° au démantèlement des ouvrages avancés du front de Thionville, ainsi que des forts Thungen et Obergrunewald;

6° aux travaux et opérations autorisés par les articles 1 et 2 de la [loi du 2 juillet 1870](/eli/etat/leg/loi/1870/07/02/n1/jo).

Les sommes qui ne seraient pas absorbées par les travaux ci-dessus ou par la non-exécution des travaux mentionnés ad 5°, demeureront à la disposition du Gouvernement pour être employées au nivellement du front de la plaine, ainsi qu'à des travaux divers se rattachant au démantèlement.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à fixer, sur l'avis conforme du Conseil d'Étal, l'alignement de la rue intérieure du rempart et du boulevard extérieur.

Le Gouvernement est encore autorisé, sur l'avis conforme du Conseil d'État, à vendre, même de la main à la main, les terrains de l'arsenal Marie et des courtines latérales, ainsi que les casernes de la Porte-neuve et Marie-Thérèse, avec les terrains adjacents.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à se procurer la somme allouée par l'art. 1<sup>er</sup> de la présente loi, au moyen d'opérations de crédit.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Luxembourg, le 23 mars 1871.

***Le Directeur-général**

***de la justice,****

****VANNERUS.

Pour le Roi Grand-Duc :

*Son Lieutenant-Représentant*
*dans le Grand-Duché,*

HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.
