---
title: "Lois du 25 juillet 1990 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1990-07-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1990-07-25"
last_updated: "1990-07-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/07/25/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1990-08-02"
entry_in_force: "1990-08-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/a35"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/07/25/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/07/25/n1/jo"
---
# Lois du 25 juillet 1990 conférant la naturalisation

Par lois du 25 juillet 1990 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Accordi* Marco Giuseppe, né le 27 avril 1958 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*André* Denis Jean, né le 1<sup>er</sup> mai 1961 à Thionville (France), demeurant à Stadtbredimus.

*Angeloni* Marco Johny, né le 15 novembre 1956 à Dudelange, demeurant à Sanem.

*Ayari* Abdelaziz, né le 12 décembre 1948 à Ariana (Tunisie), demeurant à Findel/Sandweiler.

*Cherchi* Jean-Louis, né le 5 octobre 1954 à Villerupt (France), demeurant à Schifflange.

*Coppi* Vitantonio, né le 11 janvier 1959 à Turi (Italie), demeurant à Warken/Ettelbruck.

*De Marini* Sandra, épouse *Coppi* Vitantonio, née le 16 mars 1962 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Warken/Ettelbruck.

*Cristina Martins* Carlos Manuel, né le 29 juin 1959 à Garvao/Ourique (Portugal), demeurant à Mersch.

*Da Graça* José Joao, né le 23 mars 1954 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Silva* Ana Maria, épouse *Da Graça* José Joao, née le 22 mai 1959 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*De Serra Carneiro* Antonio Joaquim, né le 1<sup>er</sup> septembre 1955 à Vila Cha/Alijo (Portugal), demeurant à Mersch.

*Ribeiro Fradeira* Maria Rosa, épouse *De Serra Carneiro* Antonio Joaquim, née le 8 février 1958 à Vila Pouca de Aguiar (Portugal), demeurant à Mersch.

*Fannan* Zahra, épouse *Badreddin* Hedi, née en 1949 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Fernandes* José Luiz Mariano, né le 10 septembre 1959 à Beira (Mozambique), demeurant à Mersch.

*Ferreira Da Cruz* Maria de Lurdes, née le 21 septembre 1969 à Lordosa/Viseu (Portugal), demeurant à Bettembourg.

*Filipe Jacob* Lucinda Maria, née le 24 septembre 1958 à Lousa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Gemerle* Pavol, né le 2 septembre 1951 à Bratislava (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Macuchova* Nina, épouse *Gemerle* Pavol, née le 13 octobre 1951 à Prague (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Hundsrucker* Heinrich, né le 8 août 1940 à Thurmansbang/Eggenreuth (Allemagne), demeurant à Warken/Ettelbruck.

*Rodrigues Da Silva* Maria Teresa, épouse *Hundsrucker* Heinrich, née le 15 mai 1952 à Sobral/Mortagua (Portugal), demeurant à Warken/Ettelbruck.

*Lobina* Maria Grazietta, épouse *Massaro* Michele, née le 4 juin 1953 à Tertenia (Italie), demeurant à Belvaux.

*Lopes* Fausta Antonia, épouse divorcée *Salomao* Pedro Valentina, née le 10 décembre 1942 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Martinez Cubillas* Agustin, né le 12 janvier 1969 à Leon (Espagne), demeurant à Bissen.

*Mostaghim* Madjid, né le 9 septembre 1922 à Kashan (Iran), demeurant à Beringen/Mersch.

*Mottahedeh* Jahe, épouse *Mostaghim* Madjid, née le 20 février 1938 à Téhéran (Iran), demeurant à Beringen/Mersch.

*Niessen* Alfred Hubert, né le 15 septembre 1949 à Amel (Belgique), demeurant à Troisvierges.

*Huppertz* Maria Anna, épouse *Niessen* Alfred Hubert, née le 2 février 1958 à Waimes (Belgique), demeurant à Troisvierges.

*Ong* Alexandre, né le 20 novembre 1963 à Phnom Penh (Cambodge), demeurant à Luxembourg.

*Özen* Aytac Pervin, épouse *Isik* Mustafa, née le 11 novembre 1954 à Istanbul (Turquie), demeurant à Bereldange.

*Pereira Monteiro* Antonio Pedro, né le 2 mai 1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pires Mendes* Joana, épouse *Lima* Antonio José, née le 1<sup>er</sup> juin 1956 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Radogna* Rocco, né le 9 mai 1951 à Casamassima (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Régis* Philippe Iréné Louis, né le 25 février 1971 à Thionville (France), demeurant à Bettembourg.

*Resl* Johann, né le 20 août 1952 à Hofkirchen (Autriche), demeurant à Itzig.

*Rodrigues* Carmelinda Dulce, épouse divorcée *Clees* Jean Albert, née le 30 mai 1950 à Beira (Mozambique), demeurant à Dudelange.

*Rodrigues* Joao Miguel,né le 24 juin 1936 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert),demeurant à Diekirch.

*Saberi* Danial, né le 15 février 1913 à Malayer (Iran), demeurant à Ettelbruck.

*Habibi* Toba, épouse *Saberi* Danial, née le 21 mars 1920 à Hamedan (Iran), demeurant à Ettelbruck.

*Sartori* Gianni, né le 1<sup>er</sup> juin 1961 à Spilimbergo (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Sarvghad Razavi*Hessam, né le 16 décembre 1970 à Téhéran (Iran), demeurant à Waldbredimus.

*Schmit* Lionel, né le 26 mars 1970 à Messancy (Belgique), demeurant à Rodange.

*Sebbac* Jacqueline, veuve *Stoltenhoff* Gustav Heinrich Paul, née le 22 juin 1946 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Setzer* Richard Heinz, né le 10 août 1947 à Schorndorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Soleuvre.

*Hancke* Margarete, épouse *Setzer* Richard Heinz, née le 24 août 1949 à Backnang (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Soleuvre.

*Shoai* Shahla, épouse *Montgomery* Russel Lawrence, née le 7 novembre 1951 à Fassa (Iran), demeurant à Mersch.

*Silva Santos* Maria de Fatima, veuve *Santos Monteiro* Domingos, née le 16 avril 1951 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Sousa Dias* José Mariano, né le 12 juillet 1965 à Beira (Mozambique), demeurant à Beringen/Mersch.

*Stefanetti* Leone, né le 16 avril 1941 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Moncomble* Annie, épouse *Stefanetti* Leone, née le 1<sup>er</sup> juillet 1950 à Longuyon (France), demeurant à Differdange.

*Tavares Pinto* Valdemiro, né le 6 décembre 1956 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

*Gomes* Maria José, épouse *Tavares Pinto* Valdemiro, née le 30 septembre 1961 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Hesperange.

*Thuys* Patricia Marcelle Jacqueline, née le 5 avril 1968 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Oberkorn.

*Tosi* Madeleine, épouse divorcée *Zwank* Louis, née le 7 juin 1942 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Vagnarelli* Urban, né le 13 mars 1959 à Diekirch, demeurant à Diekirch.

*Van de Walle* Eveline Marie Ghislaine, veuve *Joblin* Jean Pierre Françcois, née le 29 juin 1944 à Beauraing (Belgique), demeurant à Niederkorn.

*Van Goethem* Bernard Laurent Fernand Marie, né le 17 janvier 1961 à Gent (Belgique), demeurant à Kehlen.

*Verstreken* Nelly Léonie, épouse *Spruyt* Oswald Achille Roland, née le 24 mars 1942 à Anderlecht (Belgique), demeurant à Noertrange.

*Vitali* Renée Claire, épouse *Chenut* Roger André Marcel, née le 18 novembre 1946 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ariete* Palma, née le 16 juillet 1954 à Taranto (Italie), demeurant à Mondercange.

*Bashiri* Iraj, né le 4 septembre 1938 à Esfahan (Iran), demeurant à Differdange.

*Ferdowsi* Noura, épouse *Bashiri* Iraj, née le 21 avril 1948 à Téhéran (Iran), demeurant à Differdange.

*Braquet* Jean Pol Joseph Ghislain Maxime, né le 27 avril 1944 à Resteigne (Belgique), demeurant à Rumelange.

*Cabral Varela* Manuel, né le 12 août 1959 à Trindade/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Charpentier* Olivier, né le 22 octobre 1969 à Arlon (Belgique), demeurant à Mamer.

*Cordano Gardella* Pino, né le 28 janvier 1958 à Arlon (Belgique), demeurant à Haut-Martelange.

*Crnkovic* Stjepan, né le 22 août 1949 à Vrbova (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

*Poljak* Milka, épouse *Crnkovic* Stjepan, née le 20 janvier 1950 à Starci (Yougoslavie), demeurant à Differdange.

*Da Luz* Americo Tomaz, né le 13 mars 1959 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Gomes* Paulina Faustina, épouse *Da Luz* Americo Tomaz, née le 25 février 1958 à Nossa Senhora da Luz/S.Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Drozd* Lucyna Barbara, née le 30 juin 1956 à Lublin (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Duren* Philippe Robert Marie, né le 18 juin 1962 à Schaerbeek (Belgique), demeurant à Moutfort.

*Guzman Orjuela* Mary Nubia, née le 29 mai 1961 à Bogota (Colombie), demeurant à Luxembourg.

*Kojkol* Stanislaw, né le 5 juin 1946 à Jacowlany (Pologne), demeurant à Bertrange.

*Koziel* Henryk, né le 11 septembre 1949 à Bozkow (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Popenda* Urszula Pelagia,épouse *Koziel* Henryk,née le 10 mars 1950 à Ruda Slaska (Pologne),demeurant à Luxembourg.

*Mendes de Pina* Feliciano, né le 7 avril 1959 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pereira Monteiro* Ricardina, épouse *Mendes de Pina* Feliciano, née le 2 juillet 1966 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Nicolas* Bernard Robert Ghislain, né le 16 juillet 1965 à Bastogne (Belgique), demeurant à Bissen.

*Nourani* Shahin, épouse *Khoub Mohadjer* Bahaeddin, née le 25 avril 1948 à Yazd (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Pikard* Agnès, épouse *Sabri* Farchad, née le 3 novembre 1961 à Strasbourg (France), demeurant à Strassen.

*Sannipoli* Assunta, épouse *Pereira Guedes* Francisco, née le 17 janvier 1955 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Schmidt* Sandra Selma, épouse *Bussalb* René Florian, née le 9 octobre 1962 à Luxembourg, demeurant à Differdange.

*Sorlie* Stein Jérôme, né le 29 septembre 1962 à Hetland (Norvège), demeurant à Luxembourg.

*Zyber* Corinne, née le 5 mars 1966 à Fontainebleau (France), demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
