---
title: "Règlement grand-ducal du 13 février 1992 fixant les limites à imposer au volume des messages publicitaires pouvant être contenus dans les programmes de radio locale"
identifier: "leg-rgd-1992-02-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1992-02-13"
last_updated: "1992-02-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/02/13/n1/jo"
department: "ME"
memorial_date: "1992-02-21"
entry_in_force: "1992-02-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/a7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/02/13/n1"
draft: "/eli/etat/proj/pr/19910190"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1992/02/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 février 1992 fixant les limites à imposer au volume des messages publicitaires pouvant être contenus dans les programmes de radio locale

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 17 de la [loi du 27 juillet 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/07/27/n1/jo) sur les médias électroniques;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Commission de travail de Notre Chambre de députés;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les programmes de radio locale visés à l'article 17 de la [loi du 27 juillet 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/07/27/n1/jo) sur les médias électroniques sont autorisés à contenir des messages publicitaires dans les limites suivantes:

1. les recettes publicitaires ne peuvent dépasser ni les frais réels occasionnés par le programme, y compris l'amortissement de l'émetteur et des autres équipements techniques, ni un montant de 500.000 francs par an;
2. le temps d'antenne consacré à la publicité ne peut pas être retenu à raison de plus de 10% par un seul commerçant, une seule firme ou un seul groupe de firmes;
3. les messages publicitaires ne peuvent au total dépasser ni 6 minutes par heure d'antenne en moyenne journalière, ni 8 minutes pour une quelconque tranche horaire.

### Art. 2.

L'acquisition des messages publicitaires contenus dans les programmes de radio locale doit être assurée par l'association bénéficiaire de la permission elle-même et ne peut être confiée à une régie, une agence publicitaire ou un autre intermédiaire professionnel.

### Art. 3.

Une association ayant renoncé, lors de la présentation de sa candidature, à la faculté de diffuser des messages publicitaires, ne peut diffuser de tels messages qu'après avoir obtenu une nouvelle permission prévoyant cette faculté.

### Art. 4.

Le montant inscrit à l'article 1<sup>er</sup>, lettre a), peut être adapté par règlement grand-ducal.

### Art. 5.

Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Premier Ministre,
Ministre d'Etat,
Jacques Santer**

**Château de Berg, le 13 février 1992.
Jean**
