---
title: "Lois du 6 juin 1981 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1981-06-06-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1981-06-06"
last_updated: "1981-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/06/06/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1981-07-03"
entry_in_force: "1981-07-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/a41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/06/06/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/06/06/n4/jo"
---
# Lois du 6 juin 1981 conférant la naturalisation

Par [lois du 6 juin 1981](/eli/etat/leg/loi/1981/06/06/n4/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Agazzini* Pierangelo, employé de banque, né le 16 avril 1947 à Veruno/Italie, demeurant à Fentange.

*Giustiniani* Mara, épouse *Agazzini* Pierangelo, sans état, née le 2 juillet 1945 à Esch/Alzette, demeurant à Fentange.

*Brakonier* Elisabeth Catherine, épouse *Rippinger* François, sans état, née le 8 avril 1943 à Hildesheim/RFA, demeurant à Mullendorf/Steinsel.

*Bui* Anh-Tuan, ingénieur-technicien, né le 13 mars 1950 à Chau Doc/Vietnam, demeurant à Hesperange-Howald.

*Capozzi* Marco Antonio, ouvrier, né le 26 février 1942 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Remich.

*Cardeira* Joaquim José Alberto, boucher, né le 7 février 1955 à Ferragudo/Portugal, demeurant à Bastendorf.

*Castro Alvarez* Rosa, épouse *Suarez Araya* Dima Alberto, comptable, née le 17 février 1949 à Valparaiso/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Coremans* Jean Antoine, ouvrier, né le 5 février 1932 à Beigem/Belgique, demeurant à Wahlhausen.

*Dechambre Pol* Guilain Joseph, ouvrier, né le 27 novembre 1946 à Arioncourt-Longvilly/Belgique, demeurant à Derenbach.

*Domagala* Kazimiera Maria, ouvrière, née le 25 août 1927 à Gluchow/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Dubla* Joseph, ouvrier d´usine, né le 9 avril 1949 à Luxembourg, demeurant à Garnich.

*Engelen* Guillaume Maria Joseph, chauffeur, né le 26 novembre 1954 à Heerlen/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Engelen* Jan Guillaume Lodewijk, cultivateur, né le 7 mai 1927 à Simpelveld/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Gerekens* Leontine Marie, épouse *Engelen* Jan Guillaume Lodewijk, sans état, née le 21 décembre 1928 à Noorbeek/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Garavelli* Claudio Gustino, serrurier, né le 15 février 1937 à Dudelange et y demeurant.

*Gelati* Roger Pierre, chef ouvrier, né le 26 septembre 1945 à Longeville-lès-Metz/France, demeurant à Gilsdorf.

*Gomes Fernandes* Antonio, ouvrier d´usine, né le 16 mai 1945 à Arcos de Valdevez/Portugal, demeurant à Bascharage.

*Guillaume* Jean Claude, ouvrier d´usine, né le 12 avril 1940 à Soyaux/France, demeurant à Oberkorn.

*Hankiewicz* Gaston Zygmund, ouvrier CFL, né le 22 juillet 1951 à Crusnes/France, demeurant à Pétange.

*Horsmans* Alphons Wilhelmus Antonius, commerçant, né le 6 décembre 1939 à Eijsden/Pays-Bas, demeurant à Reisdorf.

*Kwiatkowski* Marie, épouse *Goetzinger* Pierre Armand Edmond, sans état, née le 3 janvier 1941 à Esch/Alzette, demeurant à Schifflange.

*Lipperts* Alphons Jozef Hubertus, chauffeur, né le 19 avril 1945 à Klimmen/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Leenstra* Marianne, épouse *Lipperts* Alphons Jozef Hubertus, sans état, née le 15 mai 1948 à Sint Nicolaasga/Pays-Bas, demeurant à Troine.

*Marini* Roland Julien, instructeur d´auto-école, né le 1<sup>er</sup> janvier 1947 à Luxembourg, demeurant à Lamadelaine.

*Meystrik* François Guillaume, ouvrier-mineur, né le 4 décembre 1935 à Belvaux, demeurant à Esch/Alzette.

*Neumann* Romain Henri Eugène, chauffeur, né le 21 janvier 1951 à Luxembourg et y demeurant.

*Nols* HenriJoseph Hubert, mécanicien, né le 10 avril 1932 à Lontzen/Belgique, demeurant à Schieren.

*Pauletto* Paul Jean, employé privé, né le 24 août 1946 à Luxembourg, demeurant à Rameldange.

*Raguet* Serge Bruno, employé privé, né le 15 juin 1954 à Fépin/France, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Ridolfo* Silvano, chef d´équipe, né le .26 août 1938 à Trasaghis/Udine (Italie), demeurant à Schifflange.

*Rouvel* Gertraud Johanna Maria, employée privée, née le 6 octobre 1948 à Reut/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Roy Mascaro* Claudio Ronald, employé aux Archives de l´Etat, né le 18 décembre 1939 à Santiago/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Contardo Rojas* Hilda Rosa de las Mercedes, épouse *Roy Mascaro* Claudio Ronald, aide-infirmière, née le 24 septembre 1942 à Santiago/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Santos Marques* Agostinho, maçon, né le 13 décembre 1951 à Ardegaes/Portugal, demeurant à Hautcharage.

*Schumacher* Bernard Gisbert, maître-boucher, né le 25 janvier 1937 à Trèves/RFA, demeurant à Dudelange.

*Seller* Gilles, électricien, né le 21 décembre 1954 à Hayange/France, demeurant à Mondercange.

*Soetens* Gaston Michel Rosa Lieven, ingénieur technique, né le 16 mai 1938 à Berchem/Belgique, demeurant à Echternach.

*Thon* Frantisek, chef d´orchestre, né le 24 décembre 1944 à Prague/CSSR, demeurant à Bascharage.

*Tran Thanh* Long, médecin-spécialiste, né le 26 avril 1942 à Binh Hoa Xa/Vietnam, demeurant à Luxembourg.

*Van de Berg* Joseph François Marie, chauffeur, né le 11 juin 1952 à Vaals/Pays-Bas, demeurant à Tarchamps.

*Van der Meersche* Henri Fernand, employé privé, né le 28 novembe 1940 à Ixelles/Belgique, demeurant à Garnich.

*Veneziano* Gluseppe, représentant, né le 18 mars 1945 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Wangen* Aloyse Daniel, ouvrier d´usine, né le 6 septembre 1936 à Reuland-Ouren/Belgique, demeurant à Belvaux.

*Wirth* Hans Rudolf, boucher, né le 3 août 1937 à Friedberg/RFA, demeurant à Ettelbruck.

*Arbib* Ahmed, ouvrier, né en 1940 à Meknès/Maroc, demeurant à Oberwampach.

*Baez Jankovic* Dinko Victor, magasinier, né le 1er mai 1952 à Vina del Mar/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Barbera* Donato, électricien, né le 20 février 1952 à Minervino Murge/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Ciaccia* Pietro, chauffeur, né le 18 septembre 1944 à Monopoli/Italie, demeurant à Diekirch.

*Covella* Francesco, employé privé, né le 26 juin 1955 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Djordjevic* Velemir, loueur de taxis, né le 9 janvier 1938 à Glibovac/Yougoslavie, demeurant à Luxembourg.

*Garlinskas* Edouard Raymond, ouvrier, né le 6 novembre 1951 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Grossmann* Klara Maria, épouse *Preis* Fridolin Paul, sans état, née le 1<sup>er</sup> janvier 1933 à Nittel/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Kotowicz* Walerian, retraité, né le 8 avril 1913 à Siedlikow/Pologne, demeurant à Dippach.

*Kress* Manfred Peter, chauffeur, né le 6 août 1954 à Trèves/RFA, demeurant à Luxembourg.

*Lagendijk* Pieter Marie Edouard, employé privé, né le 15 septembre 1950 à Terneuzen/Pays-Bas, demeurant à Luxembourg.

*Lambinet* Philippe Jacques Nicolas, ouvrier, né le 26 avril 1941 à Haute-Kontz/France, demeurant à Schengen.

*Laurent* Guy Jean Bernard, ouvrier, né le 8 janvier 1946 à Lias d´Armagnac/France, demeurant à Luxembourg.

*Massimiliano* Michele, ajusteur, né le 7 janvier 1948 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Bettborn.

*Mohadjer Djasbi* Nourollah, commerçant, né le 12 janvier 1923 à Djasb/Iran, demeurant à Bridel.

*Mehrabi Lavassany* Sakine, épouse *Mohadjer Djasbi* Nourollah, sans état, née le 24 février 1930 à Téhéran/Iran, demeurant à Bridel.

*Mohadjer Djasbi* Homa, étudiante, née le 14 mars 1955 à Téhéran/Iran, demeurant à Bridel.

*Mohadjer Djasbi* Nura, architecte d´intérieur, née le 19 mars 1953 à Téhéran/Iran, demeurant à Bridel.

*Monadjemi* Cyrus, commerçant, né le 4 janvier 1924 à Téhéran/Iran, demeurant à Bereldange.

*Pour Hossein* Pourandokht, épouse *Monadjemi* Cyrus, vendeuse, née le 29 mars 1924 à Téhéran/Iran, demeurant à Bereldange.

*Mujzer* Nicolas, monteur, né le 15 septembre 1928 à Mezöörs/Hongrie, demeurant à Mersch.

*Baunok* Marie Isabelle, épouse *Mujzer* Nicolas, sans état, née le 16 juillet 1936 à Szolnok/Hongrie, demeurant à Mersch.

*Piecuch* Anne, aide-soignante, née le 5 juin 1949 à Luxembourg, demeurant à Hunsdorf.

*Pires Pinto* Manuel, employé privé, né le 7 décembre 1945 à Inguias-Belmonte/Portugal, demeurant à Kleinbettingen.

*Possenti* Vincenzo, ouvrier-mineur, né le 9 mai 1936 à Oberkorn et y demeurant.

*Prochazka* Josef, chauffeur, né le 13 mars 1931 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Trhlikova* Maria, épouse *Prochazka* Josef, vendeuse, née le 28 décembre 1934 à Prague/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Saberin* Bijan, ingénieur diplômé, né le 11 novembre 1943 à Téhéran/Iran, demeurant à Kehlen.

*Samiml* Delaram, épouse *Saberin* Bijan, sans état, née le 21 avril 1948 à Chiraz/Iran, demeurant à Kehlen.

*Remarque importante:* Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
