---
title: "Lois du 26 juin 1987 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1987-06-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1987-06-26"
last_updated: "1987-06-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/06/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1987-07-20"
entry_in_force: "1987-07-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/a58"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/06/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/06/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 juin 1987 conférant la naturalisation

Par lois du 26 juin 1987 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Al Haidari* Kubad, né le 1<sup>er</sup> avril 1951 à Arbil/lrak, demeurant à Hesperange-Howald.

*Almeida* Manuel, né le 2 janvier 1946 à Monsanto /Idanha -a -Nova (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Arellano Carvajal* Erwin Hugo, né le 21 février 1959 à Valparaiso (Chili), demeurant à Senningerberg.

*Belardi* Lina, épouse *Donnini* Guido, née le 21 mars 1925 à Nocera Umbra (Italie), demeurant à Schifflange.

*Bos* Bonarius Valentinus, né le 26 novembre 1939 à Rosmalen (Pays-Bas), demeurant à Christnach.

*de Dood* Geertruida Bernarda Cornelia, épouse *Bos* Bonarius Valentinus, née le 24 juin 1943 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Christnach.

*Bruns* Karin Ingeborg, épouse *Weber* Guy Nicolas, née le 16 avril 1960 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Buso* Lydia Monique, épouse *Hartung* Julien Henri, née le 24 février 1958 à Luxembourg, demeurant à Oberkorn.

*Capra* Lolita Rinalda, épouse *Franceschin* Antoine, née le 18 février 1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*de Jamblinne de Meux* Fernand Maximilien Thérèse Ghislain Jean, né le 18 juin 1950 à Ixelles (Belgique), demeurant à Kehlen.

*De Matteis* Valerio, né le 13 septembre 1943 à San Demetrio nei Vestini (Italie), demeurant à Niederkorn.

*Diallo* Mamadou, né le 10 octobre 1951 à Kiréré (Sénégal), demeurant à Luxembourg.

*Dimitrova* Todorka Welikova, épouse *Reis* Raymond Jean Nicolas, née le 10 août 1946 à Sachari Stoyanovo (Bulgarie), demeurant à Bergem.

*Duarte da Costa* Salomao, né le 8 mai 1954 à Cervaes/Vila Verde (Portugal), demeurant à Hagen.

*Friedrich* Roswitha, veuve *Gaspesch* Mathias, née le 2 avril 1939 à Schatzlar/Trautenau (CSSR), demeurant à Oberkorn.

*Gonçalves* Arlinda Isabel, épouse *Agostini* Antonio, née le 30 août 1954 à Custoias Matosinhos (Portugal), demeurant à Harlange.

*Gruental Klestadt* Gerd Adolf, né le 23 décembre 1932 à Düsseldorf (Allemagne), demeurant à Kehlen.

*Socher* Charlene Gerda, épouse *Gruental Klestadt* Gerd Adolf, née le 8 mars 1946 à Johannesburg (Afrique du Sud), demeurant à Kehlen.

*Ha* Mai Xuyen, épouse *Mok* Kwai Tong, née le 4 mai 1958 à Saigon (Vietnam), demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Henriques Carvalho* Rui Manuel, né le 23 janvier 1960 à Santo Estevao/Alenquer (Portugal), demeurant à Bascharage.

*Him* Barbe, épouse *Otten* Lambert, née le 8 avril 1942 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Jankowoy* Erwin Harry Horst, né le 12 mars 1936 à Kybartai (Lithuanie), demeurant à Dahlem.

*Fischer* Gertrud, épouse *Jankowoy* Erwin Harry Horst, née le 11 avril 1940 à Gernsheim (Allemagne), demeurant à Dahlem.

*Jonsson* Thorsteinn Elton, né le 19 octobre 1921 à Reykjavik (Islande), demeurant à Machtum.

*König* Karl Alban, né le 24 mai 1957 à Calmesweiler (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Masuy* Emile Victor Omer Auguste, né le 12 mars 1931 à Soignies (Belgique), demeurant à Emeschbach/Asselborn.

*Mazzi* Sandro, né le 20 mars 1950 à Sassoferrato (Italie), demeurant à Goetzingen.

*Van Goidsenoven* Michèle Maria Josette, épouse *Mazzi* Sandro, née le 14 novembre 1951 à Auderghem (Belgique), demeurant à Goetzingen.

*Monteiro* Alfredo Jorge, né le 11 février 1948 à Vila Fernando/Guarda (Portugal), demeurant à Tétange.

*Bordignon* Linda Cathérine, épouse *Monteiro* Alfredo Jorge, née le 19 novembre 1951 à Rumelange, demeurant à Tétange.

*Moschetti* Anna, épouse *Iannantuono* Pascal, née le 5 janvier 1961 à Turi (Italie), demeurant à Schieren.

*Nedel* Liliane Monique, veuve *Reuland* Albert Edouard, née le 22 avril 1947 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Schifflange.

*Oliveira* Joana Baptista, née le 28 janvier 1946 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Senningerberg

*Pazzaglia* Candido, né le 8 avril 1961 à Valentano (Italie), demeurant à Dudelange.

*Persuric* Giuliano, né le 12 octobre 1954 à Rijeka (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Mongelli* Anna Maria, épouse *Persuric* Giuliano, née le 22 août 1957 à Putignano (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Pianon* Angelo Lodovico Edmond, né le 28 mars 1955 à Metz (France), demeurant à Belvaux.

*Pimentel Araujo* Joao Luiz, né le 23 mars 1954 à Silva de Cima/Satao (Portugal), demeurant à Hosingen.

*Ramos de Pina* Joao, né le 19 juillet 1934 à Nossa Senhora de Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Oberfeulen.

*Cardoso* Amelia, épouse *Ramos de Pina* Joao, née le 10 avril 1945 à Nossa Senhora de Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Oberfeulen.

*Rietsch* Jean Claude Charles, né le 22 novembre 1954 à Ste-Marie-aux-Mines (France), demeurant à Junglinster.

*Spagnoli* Silvio, né le 27 mars 1955 à Bagno (Italie), demeurant à Mondercange.

*Stahlschmidt* Axel Michael, né le 5 août 1936 à Berlin-Charlottenburg (Allemagne), demeurant à Bourglinster.

*Strubel* Jean Léon, né le 1<sup>er</sup> août 1953 à Algrange (France), demeurant à Holzem.

*Tumelero* Gilbert, né le 11 février 1956 à Villerupt (France), demeurant à Tétange.

*Van Cauwenberge* Liliane Fernanda, veuve *Zoetaert* Honoré, née le 15 octobre 1941 à Heusden (Belgique), demeurant à Mertzig.

*Will* Roland Roger, né le 17 février 1947 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Niederkorn.

*Zeller* Agnes Erna, née le 26 août 1925 à Niederkorn, demeurant à Niederkorn.

*De Andrade* Arlindo, né le 1<sup>er</sup> mai 1939 à Nossa Senhora da Ajuda/Fogo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
