---
title: "Règlement grand-ducal du 29 octobre 2025 portant modification du règlement grand-ducal du 30 juillet 2013 portant exécution de certaines dispositions du Titre 4.- De la comptabilité communale de la loi communale modifiée du 13 décembre 1988"
identifier: "leg-rgd-2025-10-29-a478"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-10-29"
last_updated: "2025-10-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MI"
entry_in_force: "2025-12-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n10/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/27"
---
# Règlement grand-ducal du 29 octobre 2025 portant modification du règlement grand-ducal du 30 juillet 2013 portant exécution de certaines dispositions du Titre 4.- De la comptabilité communale de la loi communale modifiée du 13 décembre 1988

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi communale modifiée du 13 décembre 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo), et notamment ses articles 115*bis* et suivants ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des métiers, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Affaires intérieures, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n10/jo) portant exécution de certaines dispositions du Titre 4. - De la comptabilité communale de la [loi communale modifiée du 13 décembre 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/12/13/n1/jo), les termes à partir de l’exercice financier 2013 sont supprimés.

### Art. 2.

L’annexe du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/30/n10/jo) est remplacée par l’annexe du présent règlement.

### Art. 3.

Le plan budgétaire normalisé en vigueur depuis l’exercice financier 2013 peut continuer à être utilisé pour l’établissement du budget et des comptes de l’exercice financier suivant l’année de l’entrée en vigueur du présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le premier jour du mois qui suit celui de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Affaires communales dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Affaires intérieures,  Léon Gloden**

**Fait le 29 octobre 2025. Guillaume**
