---
title: "Règlement grand-ducal du 4 novembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR362 entre le lieu-dit « Antoniushaff » et Hoffelt à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-11-04-a794"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-11-04"
last_updated: "2021-11-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a794/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-11-15"
entry_in_force: "2021-11-19"
applicability_date: "2021-11-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a794"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a794"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/11/04/a794/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 novembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR362 entre le lieu-dit « Antoniushaff » et Hoffelt à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réhabilitation de l’ouvrage OA12, il y a lieu de réglementer la circulation sur le chemin CR362 entre le lieu-dit « Antoniushaff » et Hoffelt ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- le CR362 (PK 1,720 – 1,800) entre le lieu-dit « Antoniushaff » et Hoffelt.

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- le CR362 (PK 0,000 – 3,350) entre le lieu-dit « Antoniushaff » et Hoffelt.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Château de Berg, le 4 novembre 2021.Henri**
