---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 1979 fixant l'organisation des services d'exécution de l'administration de l'enregistrement et des domaines"
identifier: "leg-rgd-1979-01-24-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1979-01-24"
last_updated: "1979-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n4/jo"
department: "MFI"
short_title: "Services d'exécution de l'adm. de l'enregistrement"
memorial_date: "1979-01-31"
entry_in_force: "1979-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/25/n4/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/11/24/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1974/04/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/01/24/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 1979 fixant l'organisation des services d'exécution de l'administration de l'enregistrement et des domaines

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 20 mars 1970 portant réorganisation de l'administration de l'enregistrement et des domaines;

Vu la loi du 25 juillet 1977 remplaçant la loi du 22 avril 1974 concernant les emplois des carrières moyennes du rédacteur et du technicien diplômé dans les administrations de l'Etat;

Vu le règlement grand-ducal du 24 novembre 1977 concernant les emplois supérieurs dans la carrière du rédacteur à l'administration de l'enregistrement et des domaines;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 2 du règlement grand-ducal du 25 novembre 1977 fixant l'organisation des services d'exécution de l'administration de l'enregistrement et des domaines est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Le nombre des bureaux d'enregistrement et de recette est fixé à quinze.
                              Quatre bureaux (actes civils, actes judiciaires, successions, recette centrale) sont établis à Luxembourg, deux bureaux (actes civils et actes judiciaires) à Esch-sur-Alzette et un bureau dans chacune des localités suivantes: Cap, Clervaux, Diekirch, Echternach, Grevenmacher, Mersch, Redange, Remich et Wiltz.
                              Les bureaux, à l'exception des bureaux de Luxembourg-actes civils et Luxembourg-actes judiciaires, sont rangés dans les classes suivantes: 
                                        dans la classe principale: les bureaux de Luxembourg-successions, Luxembourg-recette centrale, Esch-sur-Alzette-actes civils, Esch-sur-Alzette-actes judiciaires, Cap, Clervaux, Diekirch, Grevenmacher, Mersch et Remich;
                                        dans la première classe: les bureaux d'Echternach, Redange et Wiltz.
                                   
                              Les bureaux de Luxembourg-actes civils et Luxembourg-actes judiciaires sont gérés par un inspecteur principal.

### Art. 2.

L'alinéa (1) sub a) de l'article 3 du règlement grand-ducal du 25 novembre 1977 précité est modifié comme suit:
                         La circonscription de Luxembourg comprend cinq bureaux d'imposition pour les assujettis des cantons de Luxembourg, Capellen, Grevenmacher, Mersch et Remich ainsi qu'un bureau d'imposition pour les assujettis étrangers.

### Art. 3.

L'article 5 du règlement grand-ducal du 25 novembre 1977 précité est complété par l'alinéa suivant:
                         La conservation des hypothèques aériennes est assurée par le conservateur du premier bureau des hypothèques à Luxembourg.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 1979Jean**
