---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mai 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR339 et la N90 entre Clervaux et Urspelt à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2025-05-13-a198"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-05-13"
last_updated: "2025-05-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mai 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR339 et la N90 entre Clervaux et Urspelt à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de la construction de la transversale de Clervaux, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR339 et la N90 entre Clervaux et Urspelt ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs, qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous, doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR339 en provenance de Clervaux et en direction d’Urspelt à l’intersection avec la N90 (CR339 PR1,50+070).

Les conducteurs doivent à cette intersection suivre la direction dans laquelle est dirigée la flèche.

Ces dispositions sont indiquées sur la voie non prioritaire par les signaux B,2a et D,1a.

### Art. 2.

Les conducteurs doivent sur la voie publique citée ci-dessous suivre la direction dans laquelle est dirigée la flèche :

- le CR339 en provenance de Clervaux et en direction d’Urspelt à hauteur de l’îlot séparateur (CR339 PR1,50+050).

Cette disposition est indiquée par le signal D,1a.

### Art. 3.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux véhicules ou ensembles de véhicules ayant une longueur supérieure à 10 mètres :

- le CR339 entre Clervaux et Urspelt (CR339 PR0,00+000 - CR339 PR1,50+065).

L’interdiction d’accès n’est pas applicable aux riverains, leurs fournisseurs et autobus.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,9 portant l’inscription « 10m » complété par le panneau additionnel du modèle 5a portant l’inscription « excepté riverains, fournisseurs et autobus ».

### Art. 4.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent sur la chaussée dont ils s’approchent :

- la N90 en provenance du rond-point Clervaux et en direction de la route d’Urspelt à l’intersection avec le CR339 (N90 PR2,00+465).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 13 mai 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
