---
title: "Règlement grand-ducal du 25 août 2015 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 août 1986 portant introduction des permis de pêche dans les eaux frontalières relevant de la souveraineté commune du Grand-Duché de Luxembourg, d'une part, et des Länder de Rhénanie-Palatinat et de la Sarre de la République Fédérale d'Allemagne, d'autre part"
identifier: "leg-rgd-2015-08-25-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-08-25"
last_updated: "2015-08-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/08/25/n6/jo"
department: "MENV"
short_title: "Permis de pêche dans les eaux frontalières"
memorial_date: "2015-09-07"
entry_in_force: "2015-09-10"
applicability_date: "2015-09-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/173"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/08/25/n6"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n9/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/12/23/n8/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20150036"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/08/25/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 août 2015 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 31 août 1986 portant introduction des permis de pêche dans les eaux frontalières relevant de la souveraineté commune du Grand-Duché de Luxembourg, d'une part, et des Länder de Rhénanie-Palatinat et de la Sarre de la République Fédérale d'Allemagne, d'autre part

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du [21 novembre 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/11/21/n3) portant, entre autres, approbation de la Convention entre le Grand-Duché de Luxembourg, d’une part, et les Länder de Rhénanie-Palatinat et de la Sarre de la République Fédérale d’Allemagne, d’autre part, portant nouvelle réglementation de la pêche dans les eaux frontalières relevant de la souveraineté commune, signée à Trèves, le 24 novembre 1975 et notamment ses articles 4, 5 et 6;

Vu l’avis de la Commission commune permanente pour la pêche dans les eaux frontalières;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des salariés et de la Chambre d’agriculture;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Au paragraphe 5 de l’article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du [31 août 1986](/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n9) portant introduction des permis de pêche dans les eaux frontalières avec l’Allemagne le terme «permis de pêche journalier collectif» est remplacé par celui de «permis de pêche hebdomadaire collectif».

### Art. 2.

L’article 2 du règlement grand-ducal précité du 31 août 1986 est modifié comme suit:

1. L’alinéa 8 est remplacé par le texte ayant la teneur suivante: «5 euros par personne et par manifestation pour le permis de pêche hebdomadaire collectif».
2. Un nouvel alinéa 9 ayant la teneur suivante est ajouté: «Par dérogation au paragraphe qui précède, la taxe à percevoir pour le permis de pêche annuel de la catégorie A est fixée à 10 euros pour les bénéficiaires d’une allocation de vie chère de la part du Fonds national de solidarité et pour les titulaires d’une carte d’identité et d’invalidité de la catégorie B ou C en vertu de la loi modifiée du [23 décembre 1978](/eli/etat/leg/loi/1978/12/23/n8) concernant les cartes de priorités et d’invalidité.»

### Art. 3.

L’article 3 du règlement grand-ducal précité du 31 août 1986 est modifié comme suit:
                                
                                    
                         
                              Art. 3.
                              
                                   (1)
                                   
                                                    
                                                        Les permis de pêche annuels, mensuels, hebdomadaires et hebdomadaires collectifs comprennent un volet en carton de 12,5 cm de hauteur et de 8 cm de largeur.
                                                    
                                                
                              
                              
                                   (2)
                                   
                                                    
                                                        Les permis sont de couleur jaune, bleue et rouge selon qu’ils sont valables un an, un mois ou une semaine. Le permis de pêche hebdomadaire collectif est de couleur verte.

### Art. 4.

L’article 4 paragraphe 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal précité du 31 août 1986 est modifié comme suit:

1. A l’alinéa 6 le terme «permis de pêche journalier collectif» est remplacé par celui de «permis de pêche hebdomadaire collectif».
2. L’alinéa 18 est remplacé par le texte ayant la teneur suivante: «et Permis de pêche 5 euros pour le permis de pêche hebdomadaire collectif».

### Art. 5.

A l’article 5 paragraphe 1<sup>er</sup> le terme «journaliers collectifs» est remplacé par celui de «hebdomadaires collectifs».

### Art. 6.

Notre Ministre de l’Environnement et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Environnement,
                    Carole Dieschbourg
                
                
                    Le Ministre des Finances,
                    Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 25 août 2015.
                    Henri**
