---
title: "Règlement grand-ducal du 5 juin 1998 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
identifier: "leg-rgd-1998-06-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-06-05"
last_updated: "1998-06-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/06/05/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
memorial_date: "1998-07-03"
entry_in_force: "1998-07-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/06/05/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/22/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/06/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 juin 1998 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles le 12 février 1981 et approuvé par la loi du 9 novembre 1982;

Vu la loi du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne, notamment l'article 7;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai les décisions du 9 décembre 1997 de la Commission élargie d'Eurocontrol relative à la détermination des taux unitaires et la modification du taux d'intérêt tardif des redevances de route pour la période d'application commençant au 1<sup>er</sup> janvier 1998;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, la première phrase est remplacée par la disposition suivante:
                         Le taux unitaire de base est de 78,46 écus, basé sur un taux de change de 40,46577 francs luxembourgeois pour 1 écu.

### Art. 2.

A l'article 12 du règlement grand-ducal cité à l'art. 1<sup>er</sup>, le paragraphe 4° est remplacé par la disposition suivante:
                         
                              4°
                              des intérêts de retard au taux de 7,73% par an.

### Art. 3.

Le tableau des taux unitaires de base figurant en annexe au règlement grand-ducal du 22 février 1986 précité est remplacé par le tableau figurant en annexe au présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> janvier 1998.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Fischbach, le 5 juin 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**La Ministre des Transports,Mady Delvaux-Stehres**

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**
