---
title: "Lois du 31 mai 1966 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1966-05-31-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1966-05-31"
last_updated: "1966-05-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1966/05/31/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1966-06-30"
entry_in_force: "1966-07-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1966/a33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1966/05/31/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1966/05/31/n1/jo"
---
# Lois du 31 mai 1966 conférant la naturalisation

(Publication par extraits faite en vertu de l´article 18 de la [loi du 9 mars 1940](/eli/etat/leg/loi/1940/03/09/n1/jo) sur l´indigénat luxembourgeois.)

― Par loi du 31 mai 1966 la naturalisation est accordée à Madame *Eppers* Anneliese, épouse *Gillen* Camille-Mathias, née le 8 décembre 1928 à Sarrebruck/Allemagne, demeurant à Wasserbillig.

Cette naturalisation a été acceptée le 8 juin 1966 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Mertert.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par loi du 31 mai 1966 la naturalisation est accordée à Madame *Marziale* Gina, épouse *Klauner* Charles, née le 17 août 1929 à Fossa/Italie, demeurant à Dudelange.

Cette naturalisation a été acceptée le 16 juin 1966 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune de Dudelange.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.

― Par loi du 31 mai 1966 la naturalisation est accordée à Monsieur *Vitali* Gino, né le 25 mai 1931 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

Cette naturalisation a été acceptée le 13 juin 1966 ainsi que cela résulte d´un procès-verbal dressé le même jour par M. le bourgmestre de la commune d´Esch-sur-Alzette.

Elle sort ses effets trois jours francs après la présente publication.
