---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juin 2022 modifiant le règlement grand-ducal du 9 Juin 2021 concernant la performance énergétique des bâtiments"
identifier: "leg-rgd-2022-06-30-a334"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-06-30"
last_updated: "2022-06-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENE"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2021/06/09/a439/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20160389"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juin 2022 modifiant le règlement grand-ducal du 9 Juin 2021 concernant la performance énergétique des bâtiments

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1/jo) concernant l’utilisation rationnelle de l’énergie, notamment son

article 7 ;

Vu la [loi modifiée du 10 juin 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/06/10/n5/jo) relative aux établissements classés ;

Vu la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo) relative à l’organisation du marché de l’électricité ;

Vu la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n14/jo) relative à l’organisation du marché du gaz naturel ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des fonctionnaires et des employés publics ;

L’avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Conférence des présidents de la Chambre des députés ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Énergie et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 25, alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, du [règlement grand-ducal du 9 juin 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/06/09/a439/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments, les termes de avant le 1<sup>er</sup> juillet 2022 sont remplacés par ceux de avant le 1<sup>er</sup> janvier 2023.

### Art. 2.

L’article 26 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2021/06/09/a439/jo) est modifié comme suit :

1°

Au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, les termes de avant le 1<sup>er</sup> juillet 2022 sont remplacés par ceux de avant le 1<sup>er</sup> janvier 2023 et les termes de au 31 décembre 2023 sont remplacés par ceux de au 30 juin 2024.

2°

À l’alinéa 2, les termes de avant le 1<sup>er</sup> juillet 2022 sont remplacés par ceux de avant le 1<sup>er</sup> janvier 2023 et les termes de au 31 décembre 2023 sont remplacés par ceux de au 30 juin 2024.

### Art. 3.

Notre ministre ayant l’Énergie dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Énergie,   Claude Turmes**

**Château de Berg, le 30 juin 2022.
Henri**
