---
title: "Règlement grand-ducal du 31 octobre 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR355 entre la N10 et Bivels à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2012-10-31-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-10-31"
last_updated: "2012-10-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/31/n7/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR355, N10"
memorial_date: "2012-11-09"
entry_in_force: "2012-11-12"
applicability_date: "2012-11-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/239"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/31/n7"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/31/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 octobre 2012 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR355 entre la N10 et Bivels à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, l'accès au CR355 entre la N10 et Bivels (P.K. 0 – 840) est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a. Le signal E,24aa est également mis en place.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux d'infrastructure et jusqu'à la mise en place d'un marquage horizontal, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant l'inscription «70» et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 31 octobre 2012.Henri**
