---
title: "Lois du 20 janvier 1982 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1982-01-20-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1982-01-20"
last_updated: "1982-01-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/01/20/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1982-02-03"
entry_in_force: "1982-02-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/01/20/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/01/20/n1/jo"
---
# Lois du 20 janvier 1982 conférant la naturalisation

Par lois du 20 janvier 1982 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Bösche* Ilse Auguste Johanne, épouse *Mencucci* Enrico, sans état, née le 22 mai 1930 à llsenburg/Allemagne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Calzi* Pierre-Dominique Joseph, mécanicien d´autos, né le 26 mars 1956 à Villerupt/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Castellaneta* Francesco Vito, ouvrier-peintre, né le 20 avril 1946 à Gioia del Colle/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Metzeler* Irma-Danielle, épouse *Castellaneta* Francesco Vito, employée privée, née le 7 janvier 1954 à Luxembourg et y demeurant.

*Chardome* André-Jules-Ghislain, machiniste, né le 25 octobre 1935 à Saint-Hubert/Belgique, demeurant à Dudelange.

*Heuke* Jean-Pierre, employé privé, né le 30 novembre 1955 à Courcelles/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Lima Lizardo* Joao, ouvrier, né le 10 octobre 1945 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Alves Ramos* Francisca Maria, épouse *Lima Lizardo* Joao, femme de charge, née le 15 novembre 1955 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lubowski* Stanislaw, ouvrier, né le 10 novembre 1922 à Golabek/Pologne, demeurant à Huldange.

*Preis* Anna Katharina, épouse *Lubowski* Stanislaw, sans état, née le 29 juin 1930 à Trèves/Allemagne, demeurant à Huldange.

*Périsse* Jacqueline -Colette-Adrienne, épouse *Gillen* Victor-Aloyse, sans état, née le 22 décembre 1944 à Lure/France, demeurant à Luxembourg.

*Rottigni* Andrea Angelo, commerçant, né le 7 mars 1933 à Gandino/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Smoleff* Elisabeth, épouse *Dunning* Jack Henry, sans état, née le 14 septembre 1922 à Shanghai/Chine, demeurant à Luxembourg.

*Van Gucht* Florent Emiel, employé privé, né le 26 octobre 1926 à Hoboken/Belgique, demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
