---
title: "Règlement grand-ducal du 6 avril 2009 déterminant les modalités de fonctionnement du comité d'accompagnement permanent des projets d'envergure en matière de gestion de l'eau"
identifier: "leg-rgd-2009-04-06-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-04-06"
last_updated: "2009-04-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/04/06/n4/jo"
department: "MI"
short_title: "Gestion de l'eau - comité d'accompagnement permanent"
memorial_date: "2009-04-14"
entry_in_force: "2009-04-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/04/06/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/12/03/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/04/06/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 avril 2009 déterminant les modalités de fonctionnement du comité d'accompagnement permanent des projets d'envergure en matière de gestion de l'eau

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu [l'article 68 de la loi du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l'eau et notamment son [point (6);](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/art_68)

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine, en application de l'article 68 de la loi du 19 décembre 2008 relative à l'eau, portant institution d'un comité d'accompagnement permanent pour chaque projet d'investissement faisant l'objet d'une loi spéciale autorisant la participation financière de l'Etat, les modalités de fonctionnement dudit comité.

### Art. 2.

Le président, les autres membres du comité qui représentent le Ministre ayant la gestion de l'eau dans ses attributions, le Ministre ayant le budget dans ses attributions, le Ministre ayant l'environnement dans ses attributions, ainsi qu'un délégué du maître de l'ouvrage concerné sont nommés pour la durée de l'élaboration et de l'exécution du projet par le Ministre ayant la gestion de l'eau dans ses attributions, appelé ci-après «le Ministre».

A chaque membre effectif est adjoint un membre suppléant. En cas d'empêchement, le membre suppléant remplace le membre effectif.

En cas de vacance de poste, le nouveau titulaire termine le mandat du membre qu'il remplace.

Le secrétariat est placé sous l'autorité du Ministre qui assure la coordination technique et administrative des travaux du comité.

### Art. 3.

Le président convoque les réunions du comité aux date, heure et lieu fixés par lui. Il établit l'ordre du jour qui fait partie intégrante de la convocation. Il coordonne le développement des travaux et assure la transmission des prises de position et tout particulièrement des recommandations et avis du comité au Ministre.

### Art. 4.

Le [règlement grand-ducal du 3 décembre 2002](/eli/etat/leg/rgd/2002/12/03/n3) déterminant les modalités de fonctionnement du comité d'accompagnement permanent relatif aux projets d'investissement faisant l'objet d'une loi spéciale autorisant la participation financière de l'Etat est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Intérieur et de l'Aménagement du Territoire,Jean-Marie Halsdorf**

**Palais de Luxembourg, le 6 avril 2009.Henri**
