---
title: "Loi du 13 janvier 2002 portant approbation et application de la Convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure. (signée à Strasbourg, le 9 septembre 1996)"
identifier: "leg-loi-2002-01-13-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-01-13"
last_updated: "2002-01-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/01/13/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Collecte de déchets en navigation rhénane et intérieure"
memorial_date: "2002-02-04"
entry_in_force: "2002-02-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/01/13/n4"
responsible_institutions: "MTR; MAE"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/01/24/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19990040"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/01/13/n4/jo"
---
# Loi du 13 janvier 2002 portant approbation et application de la Convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure. (signée à Strasbourg, le 9 septembre 1996)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 20 décembre 2001 et celle du Conseil d'Etat du 21 décembre 2001 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvées la Convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure et ses Annexes, signées à Strasbourg, le 9 septembre 1996.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à désigner comme institution nationale aux termes de l'article 9 (1) de la Convention visée à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus une institution nationale d'un pays-membre de l'Union Européenne.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions des articles 3 (1), 11, 12 (2) et 13 de la Convention relative à la collecte, au dépôt et à la réception des déchets survenant en navigation rhénane et intérieure, ainsi que les infractions aux dispositions des articles 2.01 (1) et (2), 2.02, 2.03 (1) et (2), 3.03 (1) 2e alinéa, 6.01 (1) et (3), 6.03, 7.01, 7.03, 7.04 (1) et (2), 7.05 (1) et (2), 7.09, 9.01, 9.03 et 10.01 du règlement d'application prévu à l'Annexe 2 à la Convention visée à l'article 1<sup>er</sup> ci-avant sont punies d'une amende de dix mille et un à vingt-cinq mille francs.

Les infractions sont constatées par les procès-verbaux soit des agents de la Police grand-ducale, soit des agents du Service de la Navigation de la carrière moyenne de l'ingénieur-technicien conformément aux dispositions de l'article 12 de la loi modifiée du 24 janvier 1990 portant création et organisation d'un tribunal pour la navigation de la Moselle.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, et du Commerce Extérieur,Lydie PolferLe Ministre des Transports,Henri GrethenLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 13 janvier 2002.Henri**
