---
title: "Règlement grand-ducal du 11 janvier 2000 portant désignation des emplois du cadre fermé de l’entreprise des postes et télécommunications dans la carrière de l’ingénieur-technicien"
identifier: "leg-rgd-2000-01-11-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-01-11"
last_updated: "2000-01-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
memorial_date: "2000-02-04"
entry_in_force: "2000-02-08"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1996/03/14/n5/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 janvier 2000 portant désignation des emplois du cadre fermé de l’entreprise des postes et télécommunications dans la carrière de l’ingénieur-technicien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 10 août 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/08/10/n1/jo) portant création de l’Entreprise des postes et télécommunications et notamment son article 27 alinéa (2);

Vu la [loi du 28 mars 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/03/28/n3/jo) portant harmonisation des conditions et modalités d’avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l’Etat;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Economie et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont désignés comme fonction d’ingénieur-technicien inspecteur principal premier en rang

a) les emplois suivants:

- à la division des télécommunications: dix à dix-huit emplois de chef de service ou de préposé

b) - indistinctement et jusqu’à concurrence du nombre de postes prévus dans ce grade: à la direction générale et à l’inspection centrale et à la division des télécommunications des emplois énumérés ci-après à l’article 2a).

### Art. 2.

Sont désignés comme fonction d’ingénieur-technicien inspecteur principal

a) les emplois suivants:

- à la direction générale et à l’inspection centrale: un à six emplois de chef de service, de chef de service adjoints ou de chef programmeur système

- à la division des télécommunications: vingt à trente emplois de préposé ou d’adjoint au préposé

b) - indistinctement et jusqu’à concurrence du nombre de postes prévus dans ce grade:

- à la direction générale et à l’inspection centrale et à la Division des Télécommunications: jusqu’à 40 emplois d’adjoint au préposé ou de gestionnaire.

### Art. 3.

Sont également classés dans le cadre fermé, en excès du total des emplois découlant de l’application des articles 1 et 2 préqualifiés, les emplois désignés dans le règlement grand-ducal portant désignation des postes des cadres fermés des différentes carrières du personnel fonctionnaire de l’entreprise des postes et télécommunications dont les titulaires peuvent avancer hors cadre.

### Art. 4.

Les emplois qui ne bénéficient pas des dispositions des articles 1 à 3 précédents ou des dispositions transitoires de l’article 6 rangent dans le cadre ouvert prévu par la [loi du 28 mars 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/03/28/n3/jo) portant harmonisation des conditions et modalités d’avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l’Etat.

### Art. 5.

L’entreprise des postes et télécommunications spécifie, en fonction des besoins du service et conformément à la [loi du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’Etat et à la [loi du 10 août 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/08/10/n1/jo) portant création de l’entreprise, les attributions des emplois désignés par le présent règlement.

### Art. 6.

Par mesure transitoire tous les fonctionnaires du cadre fermé gardent leur fonction ou leur grade qu’ils ont à la date de mise en vigueur du présent règlement, jusqu’à ce qu’ils soient nommés à une autre fonction ou un autre grade en application de ce même règlement.

### Art. 7.

Le [règlement grand-ducal du 14 mars 1996](/eli/etat/leg/rgd/1996/03/14/n5/jo) portant désignation des emplois du cadre fermé de l’entreprise des postes et télécommunications dans la carrière de l’ingénieur-technicien est abrogé.

### Art. 8.

Notre Ministre de l’Economie est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Economie,  Henri Grethen**

**Palais de Luxembourg, le 11 janvier 2000.  
Pour le Grand-Duc:**

Son Lieutenant-Représentant

Henri

Grand-Duc héritier
