---
title: "Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 11 Luxembourg-Echternach"
identifier: "leg-rgd-1999-02-12-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-02-12"
last_updated: "1999-02-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n6/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières sur la RN 11 Luxembourg-Echternach"
memorial_date: "1999-03-17"
entry_in_force: "1999-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 11 Luxembourg-Echternach

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux d'aménagement d'un accès au chantier des ouvrages d'art «Glaasbuurgronn» et «Groussheck» la circulation sur la RN 11 Luxembourg-Echternach, point kilométrique 7,500 est réglée comme suit:

A l'approche ainsi qu'au passage même du chantier la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, C,13aa, C,14 portant le chiffre «50», et D,2. Elles restent valables après la fin des travaux d'aménagement précités afin de permettre les entrées et sorties des engins de chantier en toute sécurité.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 12 février 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
