---
title: "Règlement grand-ducal du 24 mai 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et le lieu-dit « Moschbierg » et sur le CR356 entre Gilsdorf et le lieu-dit « Broderbour » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-05-24-a533"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-05-24"
last_updated: "2017-05-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a533/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-06-01"
entry_in_force: "2017-06-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a533"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a533"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/05/24/a533/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 mai 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et le lieu-dit « Moschbierg » et sur le CR356 entre Gilsdorf et le lieu-dit « Broderbour » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la N14 (PK 1.100 – 1.800) entre Diekirch et le lieu-dit « Moschbierg ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

La vitesse maximale est limitée dans les deux sens à 30 km/heure sur le CR356 (PK 1.590 – 1.690) à Gilsdorf et à 50 km/heure sur le CR356 (PK 3.160 – 3.460) au lieu-dit « Broderbour ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

Aux endroits ci-après, il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR356 (PK 1.590 – 1.690) à Gilsdorf ;
- sur le CR356 (PK 3.160 – 3.460) au lieu-dit « Broderbour ».

Cette disposition est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 24 mai 2017.Henri**
