---
title: "Loi du 22 germinal an IV (11 avril 1796) qui autorise la réquisition des ouvriers pour les travaux nécessaires à l'exécution des jugements"
identifier: "leg-loi-1796-04-11-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1796-04-11"
last_updated: "1796-04-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1796/04/11/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Réquisition des ouvriers"
memorial_date: "1796-01-01"
entry_in_force: "1796-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1796/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1796/04/11/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1796/04/11/n1/jo"
---
# Loi du 22 germinal an IV (11 avril 1796) qui autorise la réquisition des ouvriers pour les travaux nécessaires à l'exécution des jugements

LE CONSEIL DES ANCIENS,

adoptant les motifs de la déclaration d'urgence qui précède la résolution ci-après, approuve l'acte d'urgence.

Suit la teneur de la Déclaration d'urgence et de la Résolution du 19 Germinal:

Le Conseil des Cinq-cents,

considérant qu'il est nécessaire et pressant de faire cesser les obstacles qui empêchent l'éxecution des jugemens,

Déclare qu'il y a urgence,

Et après avoir déclaré l'urgence, prend la résolution suivante:

### Art. I.<sup>er</sup>

Les commissaires du Directoire exécutif près les tribunaux requerront les ouvriers, chacun à leur tour, de faire les travaux nécessaires pour l'exécution des jugemens, à la charge de leur en faire compter le prix ordinaire.

### II.

Tout ouvrier qui refuserait de déférer à la réquisition desdits commissaires, sera condamné, la première fois, par voie de police simple, à un emprisonnement de trois jours; et en cas de récidive, il sera condamné, par voie de police correctionnelle, à un emprisonnement qui ne pourra être moindre d'une décade, ni excéder trente jours.

### III.

La présente résolution sera imprimée.

Signé DOULCET, président; J. DEBRY, SAVARY, secrétaires.

Après une seconde lecture, le Conseil des Anciens APPROUVE la résolution ci-dessus. Le 22 Germinal, an IV de la République française.

**J.A. CREUZÉ-LATOUCHEprésident**

**D'ALPHONSE,MEILLAN,DE TORCY,ALQUIERsecrétaires**
