---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 portant modification du règlement grand-ducal du 24 janvier 1984 relatif au service national de coordination pour le prélèvement des reins"
identifier: "leg-rgd-2009-10-06-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-10-06"
last_updated: "2009-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n3/jo"
department: "MS"
short_title: "Service national de coordination pour prélèvement des reins"
memorial_date: "2009-10-16"
entry_in_force: "2009-10-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/204"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/01/24/n4/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090110"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 portant modification du règlement grand-ducal du 24 janvier 1984 relatif au service national de coordination pour le prélèvement des reins

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 25 novembre 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/11/25/n2) réglant le prélèvement de substances d'origine humaine, et notamment son [article 15](/eli/etat/leg/loi/1982/11/25/n2);

Vu l'avis du Collège médical;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

L'intitulé du [règlement grand-ducal du 24 janvier 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/01/24/n4) relatif au service national de coordination pour le prélèvement des reins est modifié comme suit:
                         Règlement grand-ducal relatif au service national de coordination pour le prélèvement d'organes.

### Art. II.

Les termes «des reins» et «de reins» employés dans les dispositions du règlement grand-ducal du 24 janvier 1984 précité sont remplacés par le terme «d'organes».

### Art. III.

[L'article 3](/eli/etat/leg/rgd/1984/01/24/n4) du règlement grand-ducal du 24 janvier 1984 précité est remplacé par le texte suivant:
                         
                              Art. 3.
                               L'association doit être en mesure d'assurer la disponibilité, à toute heure du jour et de la nuit
                                        d'une équipe de médecins pouvant procéder à un prélèvement et comprenant un anesthésiste-réanimateur, un chirurgien ou un urologue ainsi qu'un médecin-spécialiste en médecine interne ayant des connaissances en immuno-allergologie; le chirurgien ou urologue doit pouvoir se prévaloir d'une expérience en matière de prélèvement d'organes;
                                        d'une équipe de coordinateurs chargée de recevoir les appels signalant l'existence d'un candidat-donneur, d'assurer, s'il y a lieu, la concertation avec la banque d'organes européenne dont question à [l'article 5](/eli/etat/leg/rgd/1984/01/24/n4) ci-après et de faire les préparatifs nécessaires en vue du prélèvement.

### Art. IV.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2009.Henri**
