---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 1989 déclarant zone protégée la pelouse sèche Sonnebierg sise sur le territoire de la commune de Walferdange"
identifier: "leg-rgd-1989-07-31-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-07-31"
last_updated: "1989-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/31/n4/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "1989-09-08"
entry_in_force: "1989-09-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/a60"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/31/n4"
draft: "/eli/etat/proj/pr/19880093"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/07/31/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 1989 déclarant zone protégée la pelouse sèche Sonnebierg sise sur le territoire de la commune de Walferdange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 27 à 32 de la [loi du 11 août 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/08/11/n1/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles;

Le Conseil Supérieur pour la Protection de la Nature et des Ressources Naturelles entendu en son avis;

Vu le dossier établi par l’administration des Eaux et Forêts;

Vu l’avis émis par le conseil communal de Walferdange après enquête publique;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Aménagement du Territoire et de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclarée zone protégée la pelouse sèche «Sonnebierg» sise sur le territoire de la commune de Walferdange.

### Art. 2.

La zone protégée «Sonnebierg» est formée par les parcelles cadastrales suivantes:

290/10, 291/1461, 291/1462, 322/2275 (partie), 323/346, 324, 325, 326, 326/2, 329/749, 330 (partie), 331/1071 (partie), 331/1072 (partie), 338/1844, 340/1845 (partie), 346/864.

La délimitation de la zone est indiquée sur le plan annexé qui fait partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Sans préjudice d’autres dispositions légales en matière de protection de l’environnement naturel, sont interdits dans la zone protégée:

- la construction,
- le changement d’affectation des sols,
- la réduction, la destruction ou le changement de biotopes existants,
- la mise en place d’installations de transport et de communication, de conduites d’énergie, de liquide ou de gaz,
- les travaux de terrassement, notamment le remblai,
- l’extraction de matériaux et l’enlèvement de terre végétale,
- l’emploi de pesticides et de substances minérales ou animales susceptibles de modifier la croissance de la végétation naturelle,
- la circulation motorisée ou la circulation à cheval ou à l’aide de véhicules motorisés ou non,
- la circulation à pied en dehors des sentiers,
- l’enlèvement de plantes.

### Art. 4.

La surveillance et la gestion de la zone protégée sont de la compétence de l’administration des Eaux et Forêts.

### Art. 5.

Les dispositions de l’article 3 ne concernent pas les mesures prises dans l’intérêt de la conservation de la zone protégée et de sa gestion. Ces mesures sont toutefois soumises à l’autorisation du ministre ayant dans ses attributions la protection de la nature et des ressources naturelles.

### Art. 6.

Notre ministre ayant dans ses attributions la protection de la nature et des ressources naturelles est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Aménagement dut Territoire 
et de l’Environnement,
Alex Bodry**

**Cabasson, le 31 juillet 1989.
Jean**
