---
title: "Règlement grand-ducal du 17 novembre 2009 concernant la réglementation de la circulation sur la voie d'accès nord-ouest débouchant dans le giratoire de la N1 à la hauteur de l'aérogare de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2009-11-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-11-17"
last_updated: "2009-11-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - Aérogare de Luxembourg"
memorial_date: "2009-11-25"
entry_in_force: "2009-11-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/223"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/11/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 novembre 2009 concernant la réglementation de la circulation sur la voie d'accès nord-ouest débouchant dans le giratoire de la N1 à la hauteur de l'aérogare de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 3 septembre 2009 concernant la réglementation de la circulation sur la voie d'accès nord-ouest débouchant dans le giratoire de la N1 à la hauteur de l'aérogare de Luxembourg.

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le stationnement est interdit des deux côtés et sur toute la longueur sur la voie d'accès nord-ouest compris entre le giratoire de la N1 situé à la hauteur de l'aérogare (P.K. 6,867) et le «Golf de Luxembourg».

Cette disposition est indiquée par le signal C,18.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 17 novembre 2009.Henri**
