---
title: "Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 relatif à la participation du Luxembourg à la mission d’observation de l’Organisation pour la Sécurité et la Coopération en Europe des élections parlementaires en Arménie"
identifier: "leg-rgd-2012-04-19-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-04-19"
last_updated: "2012-04-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n1/jo"
department: "MAE"
memorial_date: "2012-04-25"
entry_in_force: "2012-04-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a79"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n1"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20120065"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 relatif à la participation du Luxembourg à la mission d’observation de l’Organisation pour la Sécurité et la Coopération en Europe des élections parlementaires en Arménie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d’organisations internationales, et notamment son article 1<sup>er</sup>;

Vu la décision du Gouvernement en Conseil du 23 mars 2012 et après consultation le 19 mars 2012 de la Commission des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et de l’Immigration de la Chambre des Députés;

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’avis de la Conférence des Présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement luxembourgeois participera à la mission d’observation de l’Organisation pour la Sécurité et la Coopération en Europe (OSCE) des élections parlementaires en Arménie qui se tiendront le 6 mai 2012. Il enverra à cet effet un contingent d’observateurs à court terme limité à quatre au maximum dont la mission portera sur une durée maximale de deux semaines.

### Art. 2.

Le statut des membres du contingent luxembourgeois est défini conformément aux articles 5 et suivants de la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d’organisations internationales.

### Art. 3.

Notre Ministre des Affaires étrangères est chargé de l’exécution du présent règlement, qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires étrangères,
Jean Asselborn**

**Château de Berg, le 19 avril 2012.
Henri**
