---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant : 1° modification du règlement grand-ducal modifié du 22 octobre 1979 relatif à l’assujettissement des collectivités de droit public à la taxe sur la valeur ajoutée ; 2° modification du règlement grand-ducal modifié du 7 mars 1980 déterminant les limites et les conditions de l’exercice du droit d’option pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée aux opérations immobilières ; 3° modification du règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991 déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée ; 4° modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 1992 ayant trait à la déclaration et au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée ; 5° modification du règlement grand-ducal modifié du 16 juin 1999 relatif à l’exonération de la taxe sur la valeur ajoutée des opérations à l’exportation en dehors de la Communauté et d’autres opérations ; 6° abrogation du règlement grand-ducal modifié du 21 janvier 1980 ayant pour objet de fixer les conditions et modalités d’application du régime de franchise prévu en matière de taxe sur la valeur ajoutée"
identifier: "leg-rgd-2024-12-20-a575"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2024-12-20"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2025-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1979/10/22/n10/jo; /eli/etat/leg/rgd/1980/03/07/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/1992/12/23/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1999/06/16/n1/jo"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1980/01/21/n4/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2024/130"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2024 portant : 1° modification du règlement grand-ducal modifié du 22 octobre 1979 relatif à l’assujettissement des collectivités de droit public à la taxe sur la valeur ajoutée ; 2° modification du règlement grand-ducal modifié du 7 mars 1980 déterminant les limites et les conditions de l’exercice du droit d’option pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée aux opérations immobilières ; 3° modification du règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991 déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée ; 4° modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 1992 ayant trait à la déclaration et au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée ; 5° modification du règlement grand-ducal modifié du 16 juin 1999 relatif à l’exonération de la taxe sur la valeur ajoutée des opérations à l’exportation en dehors de la Communauté et d’autres opérations ; 6° abrogation du règlement grand-ducal modifié du 21 janvier 1980 ayant pour objet de fixer les conditions et modalités d’application du régime de franchise prévu en matière de taxe sur la valeur ajoutée

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 22 octobre 1979](/eli/etat/leg/rgd/1979/10/22/n10/jo) relatif à l’assujettissement des collectivités de droit public à la taxe sur la valeur ajoutée est modifié comme suit :

1. À l’article 2, paragraphe 4, première phrase, les termes de la loi du sont remplacés par ceux de de la loi modifiée du ;
2. À l’article 3, alinéa 2, les termes l’article 57, paragraphe 1 de la loi sont remplacés par ceux de l’article 57*bis*, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la loi modifiée ;
3. L’article 4 est modifié comme suit :
à la phrase liminaire, le terme asimilés est remplacé par celui de assimilés ;
au premier tiret, les termes à l’article 18, paragraphe 2 alinéa 1 de la loi sont remplacés par ceux de à l’article 2, paragraphe 2, lettre b), de la loi modifiée.

### Art. 2.

L’article 8 du [règlement grand-ducal modifié du 7 mars 1980](/eli/etat/leg/rgd/1980/03/07/n3/jo) déterminant les limites et les conditions de l’exercice du droit d’option pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée aux opérations immobilières est abrogé.

### Art. 3.

À l’article 2, point 5°, lettre a), du [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1991](/eli/etat/leg/rgd/1991/12/21/n3/jo) déterminant les limites et les conditions d’application des taux réduit, super-réduit et intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée, le deuxième tiret est supprimé et le texte du premier tiret devient la lettre a).

### Art. 4.

Le [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/12/23/n4/jo) ayant trait à la déclaration et au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée est modifié comme suit :

1. À l’article 5*bis*, paragraphe 1<sup>er</sup>, premier tiret, les termes à l’article 57, paragraphe 1<sup>er</sup>
 sont remplacés par ceux de à l’article 57*bis*, paragraphe 1<sup>er</sup> et à l’article 57*ter*, paragraphe 1<sup>er</sup>
 ;
2. À l’article 10, alinéa 1<sup>er</sup>, les termes à l’article 57, paragraphe 3 sont remplacés par ceux de à l’article 57, point 2).

### Art. 5.

À l’article 9, phrase liminaire, du [règlement grand-ducal modifié du 16 juin 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/06/16/n1/jo) relatif à l’exonération de la taxe sur la valeur ajoutée des opérations à l’exportation en dehors de la Communauté et d’autres opérations, les termes , dans la mesure où elles sont directement liées à l’exportation ou à l’importation de biens placés sous l’un des régimes douaniers prévus par la réglementation communautaire en vigueur sont supprimés.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal modifié du 21 janvier 1980](/eli/etat/leg/rgd/1980/01/21/n4/jo) ayant pour objet de fixer les conditions et modalités d’application du régime de franchise prévu en matière de taxe sur la valeur ajoutée est abrogé.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2025.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Fait le 20 décembre 2024.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
