---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2000 concernant les subventions d'intérêt aux fonctionnaires et employés de l'Etat ayant contracté un prêt dans l'intérêt du logement"
identifier: "leg-rgd-2013-03-12-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-03-12"
last_updated: "2013-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n1/jo"
department: "MFNP"
short_title: "Subventions d'intérêt aux fonctionnaires et employés d'Etat"
memorial_date: "2013-03-14"
entry_in_force: "2013-03-17"
applicability_date: "2012-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20120234"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2000 concernant les subventions d'intérêt aux fonctionnaires et employés de l'Etat ayant contracté un prêt dans l'intérêt du logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 22 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/22/n1) fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat et notamment l'article 29*sexties*;

Vu l'avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'article 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3) du règlement grand-ducal modifié du 28 juillet 2000 concernant les subventions d'intérêt aux fonctionnaires et employés de l'Etat ayant contracté un prêt dans l'intérêt du logement est supprimé.

### Art. 2.

[L'article 2](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3) du même règlement est modifié comme suit:

1. A l'alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, les termes «La subvention est accordée» sont remplacés par les termes «La subvention d'intérêt prévue à l'article 29*sexties* de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat est accordée».
2. A l'alinéa 1<sup>er</sup>, deuxième phrase, les termes «agents publics» sont remplacés par les termes «agents de l'Etat».
3. L'alinéa 2 est complété par la phrase suivante: «A cet effet, la subvention d'intérêt touchée le cas échéant par le conjoint ou partenaire en raison de sa qualité d'agent public au service de l'Etat, de la Couronne, des communes, des syndicats de communes, des établissements publics, de la société nationale des chemins de fer luxembourgeois ou d'une institution de l'Union européenne est prise en compte.»

### Art. 3.

A [l'article 3](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3) du même règlement, l'alinéa 4 est modifié comme suit:

1. Les termes «taux social en vigueur au 1<sup>er</sup> janvier de l'année de référence» sont remplacés par les termes «taux de deux pour cent, appelé taux de référence».
2. Les termes «taux social» sont remplacés par les termes «taux de référence».

### Art. 4.

A [l'article 4](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3) du même règlement, alinéa 3, les termes «taux social établi au 1<sup>er</sup> janvier de l'année de référence» sont remplacés par les termes «taux de référence».

### Art. 5.

A [l'article 5](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/28/n3) du même règlement, alinéa 2, la première phrase est complétée par les termes «, au sens de l'article 29*sexties* de la loi modifiée du 22 juin 1963 précitée» et la seconde phrase est supprimée.

### Art. 6.

Le présent règlement prend effet au 1<sup>er</sup> janvier 2012.

### Art. 7.

Notre Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre déléguée à la Fonction publique et à la Réforme administrative,Octavie Modert**

**Château de Berg, le 12 mars 2013.Henri**
