---
title: "Règlement grand-ducal du 9 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, section Contournement de Pétange, entre les ronds-points Biff et Porte de Lamadelaine"
identifier: "leg-rgd-1994-05-09-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-05-09"
last_updated: "1994-05-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/09/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Circ. routière sur Collectrice du Sud (Biff / Lamadelaine)"
memorial_date: "1994-06-06"
entry_in_force: "1994-06-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/44"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/09/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/05/09/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 mai 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la Collectrice du Sud, section Contournement de Pétange, entre les ronds-points Biff et Porte de Lamadelaine

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Contournement de Pétange entre les ronds-points «Biff» et «Porte de Lamaldelaine».

Sur la voie rapide dite contournement de Pétange entre le rond-point «Biff» et le rond-point «Porte de Lamadelaine» la vitesse de circulation est réduite par endroits à respectivement 70 et 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant respectivement les chiffres «70» et «50» et C,13aa.

### Art. 2. Ronds-points «rue de l'Eglise à Pétange» et «Biff».

Aux lieux-dits ronds-points «rue de l'Eglise à Pétange» et «Biff» le trafic de transit se fait en trémi souterrain sous les ronds-points.

Les entrées et sorties du contournement à ces lieux et leurs intersections avec la voirie normale sont en sens giratoire obligatoire.

Les conducteurs désirant s'engager dans les giratoires doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans lesdits giratoires.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,3 et B,1.

### Art. 3. Rond-Point «Porte de Lamadelaine».

Au lieu-dit rond-point «Porte de Lamadelaine» l'intersection du concournement de Pétange avec la voirie normale est en sens giratoire obligatoire.

Les conducteurs désirant s'engager dans le giratoire doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans ledit giratoire.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,3 et B,1.

Sur les voies de desserte entre le rond-point «Porte de Lamadelaine» et la frontière belge (Pôle européen de développement) la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14aa portant le chiffre «70».

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 9 mai 1994.Jean**
