---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juillet 2009 concernant la réglementation de la circulation sur le CR105 entre Eischen et Hobscheid à l'occasion de l'exécution de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2009-07-22-n12"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-07-22"
last_updated: "2009-07-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/07/22/n12/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR105 Eischen, Hobscheid"
memorial_date: "2009-08-06"
entry_in_force: "2009-08-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/177"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/07/22/n12"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/07/22/n12/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juillet 2009 concernant la réglementation de la circulation sur le CR105 entre Eischen et Hobscheid à l'occasion de l'exécution de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 1<sup>er</sup> avril 2009 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR105 entre Eischen et Hobscheid à l'occasion de l'exécution de travaux routiers;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux de rénovation de l'ouvrage d'art 627, la circulation est réglementée comme suit:

- Selon les nécessités du chantier, l'accès au CR105 entre Eischen et Hobscheid, (P.K. 2,040 – 2,255), est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux et aux piétons dans les deux sens, à l'exception des personnes investies d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.Cette prescription est indiquée par le signal C,2a et C,3g.Une déviation est mise en place.
- L'accès à la piste cyclable PC12 (piste cyclable de l'Attert) à la hauteur de l'OA 627 sur une longueur de 335 mètres est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux et aux piétons dans les deux sens, à l'exception des personnes investies d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.Cette prescription est indiquée par les signaux C,2a et C,3g.Une déviation est mise en place.
- Selon les nécessités du chantier, la chaussée du CR105 entre Eischen et Hobscheid, (P.K. 2,150 – 2,255) est rétrécie sur une voie de circulation.La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale autorisée de circulation est limitée à 50 km/heure.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant l'inscription «50», et C,13aa. Les signaux A,4b, A,15, et A,16a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 22 juillet 2009.Henri**
