---
title: "Loi du 29 juillet 2023 portant modification : 1° du Nouveau Code de procédure civile ; 2° de la loi modifiée du 18 février 1885 sur les pourvois et la procédure en cassation"
identifier: "leg-loi-2023-07-29-a518"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2023-07-29"
last_updated: "2023-07-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MJ"
entry_in_force: "2023-09-16"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n4/jo; /eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20230037"
---
# Loi du 29 juillet 2023 portant modification : 1° du Nouveau Code de procédure civile ; 2° de la loi modifiée du 18 février 1885 sur les pourvois et la procédure en cassation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 juillet 2023 et celle du Conseil d’État du 14 juillet 2023 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile) est modifié comme suit :

1. À l’article 140, alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, le terme quinze est remplacé par le terme trente.
2. À l’article 222-3 du [même code](/eli/etat/leg/code/procedure_civile) l’alinéa 2 est supprimé.
3. À l’article 226 du [même code](/eli/etat/leg/code/procedure_civile), dont le texte actuel formera l’alinéa 2, il est inséré un alinéa 1<sup>er </sup>nouveau ayant la teneur suivante :

### « **Art. 226.**

Au plus tard huit jours avant l’audience fixée pour les plaidoiries, les mandataires des parties font savoir par écrit, y compris par la voie électronique, à la juridiction saisie s’ils entendent plaider l’affaire. Il est fait droit à cette demande si une seule partie s’exprime en ce sens. À défaut, les parties sont réputées avoir réitéré leurs moyens à l’audience de plaidoiries et leurs mandataires sont dispensés de se présenter à l’audience fixée à cette fin. ».

### Art. 2.

À l’article 20 de la [loi modifiée du 18 février 1885](/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo), sur les pourvois et la procédure en cassation, il est inséré nouvel alinéa 1<sup>er</sup>, libellé comme suit :

« Au plus tard huit jours avant la date des plaidoiries, les mandataires des parties et le ministère public font savoir à la Cour de cassation, par écrit, y compris par voie électronique, s’ils entendent plaider l’affaire. Il est fait droit à cette demande si une seule partie s’exprime en ce sens. À défaut, les parties sont réputées avoir réitéré leurs moyens à l’audience de plaidoiries et leurs mandataires sont dispensés de se présenter à l’audience fixée à cette fin. ».

**Art. 3.**

**La présente loi entre en vigueur le 16 septembre 2023.**

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Ministre de la Justice, Sam Tanson

Cabasson, le 29 juillet 2023. Henri
