---
title: "Loi du 24 juillet 2020 portant modification de 1° la loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à FATCA ; 2° la loi modifiée du 18 décembre 2015 relative à la Norme commune de déclaration (NCD) ; 3° la loi du 25 mars 2020 relative aux dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration ; 4° la loi du 12 mai 2020 portant adaptation de certains délais en matière fiscale, financière et budgétaire dans le contexte de l’état de crise ; en vue de transposer la directive (UE) 2020/876 du Conseil du 24 juin 2020 modifiant la directive 2011/16/UE afin de répondre au besoin urgent de reporter certains délais pour la déclaration et l’échange d’informations dans le domaine de la fiscalité en raison de la pandémie de COVID-19"
identifier: "leg-loi-2020-07-24-a638"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2020-07-24"
last_updated: "2020-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a638/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-07-24"
entry_in_force: "2020-07-28"
applicability_date: "2020-06-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a638"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a638"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/07/24/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/12/18/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/03/25/a192/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/05/12/a385/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/05/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2011/16/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170294"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2020/07/24/a638/jo"
---
# Loi du 24 juillet 2020 portant modification de 1° la loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à FATCA ; 2° la loi modifiée du 18 décembre 2015 relative à la Norme commune de déclaration (NCD) ; 3° la loi du 25 mars 2020 relative aux dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration ; 4° la loi du 12 mai 2020 portant adaptation de certains délais en matière fiscale, financière et budgétaire dans le contexte de l’état de crise ; en vue de transposer la directive (UE) 2020/876 du Conseil du 24 juin 2020 modifiant la directive 2011/16/UE afin de répondre au besoin urgent de reporter certains délais pour la déclaration et l’échange d’informations dans le domaine de la fiscalité en raison de la pandémie de COVID-19

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 juillet 2020 et celle du Conseil d’État du 24 juillet 2020 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

## **Chapitre 1<sup>er </sup>** **Modification de la loi modifiée du 24 juillet 2015 relative à FATCA**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2 de la [loi modifiée du 24 juillet 2015](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/2015/07/24/n1/jo) relative à FATCA, est inséré un paragraphe 4*bis*nouveau, libellé comme suit : « (4*bis*)Par dérogation au paragraphe 4, les informations sont à fournir jusqu’au 30 septembre 2020 en ce qui concerne les informations se rapportant à l’année civile 2019. ».

## **Chapitre 2** **Modification de la loi modifiée du 18 décembre 2015 relative à la Norme commune de déclaration (NCD)**

#### Art. 2.

La [loi modifiée du 18 décembre 2015](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/2015/12/18/n4/jo) relative à la Norme commune de déclaration (NCD) est modifiée comme suit :

1. À l’article 2 est inséré un paragraphe 3*bis*nouveau, libellé comme suit : « (3*bis*)Par dérogation au paragraphe 3, les informations sont à fournir dans la forme prescrite jusqu’au 30 septembre 2020 en ce qui concerne les informations se rapportant à l’année civile 2019. ».
2. À l’article 4 est inséré un paragraphe 2*bis*nouveau, libellé comme suit :« (2*bis*)Par dérogation au paragraphe 2, la communication des informations est effectuée jusqu’au 31 décembre 2020 en ce qui concerne les informations se rapportant à l’année civile 2019. ».

## **Chapitre 3** **Modification de la loi du 25 mars 2020 relative aux dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration**

#### Art. 3.

L’article 2 de la [loi du 25 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/25/a192/jo) relative aux dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration est modifié comme suit :

1. Est inséré un paragraphe 1*bis*nouveau, libellé comme suit :« (1*bis*)Par dérogation au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, le délai de trente jours y visé commence le 1<sup>er</sup> janvier 2021 pour ce qui concerne les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration qui ont été mis à disposition aux fins de mise en œuvre, qui sont prêts à être mis en œuvre ou pour lesquels la première étape de leur mise en œuvre a été accomplie entre le 1<sup>er</sup> juillet 2020 et le 31 décembre 2020. Par dérogation au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2, le délai de trente jours y visé commence le 1<sup>er</sup> janvier 2021 lorsque l’aide, l’assistance ou des conseils y visés ont été fournis entre le 1<sup>er</sup> juillet 2020 et le 31 décembre 2020. ».
2. Est inséré un paragraphe 2*bis*nouveau, libellé comme suit :« (2*bis*)Le rapport fournissant une mise à jour contenant les nouvelles informations tel que visé au paragraphe 2 est à établir pour la première fois au 30 avril 2021 pour ce qui concerne les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration qui ont été mis à disposition aux fins de mise en œuvre, qui sont prêts à être mis en œuvre ou pour lesquels la première étape de mise en œuvre a été accomplie entre le 1<sup>er</sup> juillet 2020 et le 31 décembre 2020. ».

#### Art. 4.

L’article 3 est complété par un paragraphe 3 nouveau, libellé comme suit :« (3)Par dérogation au paragraphe 2, le délai de dix jours y visé commence le 1<sup>er</sup> janvier 2021 pour ce qui concerne les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration qui ont été mis à disposition aux fins de mise en œuvre, qui sont prêts à être mis en œuvre ou pour lesquels la première étape de leur mise en œuvre a été accomplie entre le 1<sup>er</sup> juillet 2020 et le 31 décembre 2020. ».

#### Art. 5.

À l’article 4 est inséré un paragraphe 2*bis***nouveau, libellé comme suit :« (2*bis*)Par dérogation au paragraphe 2, le délai de trente jours y visé commence le 1<sup>er</sup> janvier 2021 pour ce qui concerne les dispositifs transfrontières devant faire l’objet d’une déclaration qui ont été mis à disposition du contribuable concerné aux fins de mise en œuvre, qui sont prêts à être mis en œuvre par le contribuable concerné ou pour lesquels la première étape de leur mise en œuvre a été accomplie en ce qui concerne le contribuable concerné entre le 1<sup>er </sup>juillet 2020 et le 31 décembre 2020. ».

#### Art. 6.

À l’article 8, les termes le 31 août 2020 sont remplacés par les termes le 28 février 2021.

#### Art. 7.

À l’article 12, les termes le 31 octobre 2020 sont remplacés par les termes le 30 avril 2021 .

## **Chapitre 4** **Modification de la loi du 12 mai 2020 portant adaptation de certains délais en matière fiscale, financière et budgétaire dans le contexte de l’état de crise**

#### Art. 8.

L’article 4 de la [loi du 12 mai 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/05/12/a385/jo) portant adaptation de certains délais en matière fiscale, financière et budgétaire dans le contexte de l’état de crise est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, le terme inclus est inséré après les termes 31 décembre 2020 ;
2. Au paragraphe 3, le terme avant est supprimé ;
3. Est inséré un paragraphe 4 nouveau, libellé comme suit :« (4)Le délai de prescription prévu par le paragraphe 144 de la [loi générale des impôts modifiée du 22 mai 1931](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/1931/05/22/n1/jo) (*« A**bgabenordnu**ng »*) pour les créances d’impôt foncier qui expire au 31 décembre 2020 est prorogé au 31 décembre 2021. ».

## **Chapitre 5** **Mise en vigueur**

#### Art. 9.

La présente loi entre en vigueur le lendemain de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg, à l’exception des articles 1 à 7 qui entrent en vigueur le 30 juin 2020.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,  Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 24 juillet 2020.Henri**
