---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 déterminant les équipements dont doivent être pourvus les hôpitaux dans lesquels sont effectués à des fins thérapeutiques des prélèvements d’organes sur des personnes décédées"
identifier: "leg-rgd-2009-10-06-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-10-06"
last_updated: "2009-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n4/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2009-10-16"
entry_in_force: "2009-10-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/204"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/06/22/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/10/06/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2009 déterminant les équipements dont doivent être pourvus les hôpitaux dans lesquels sont effectués à des fins thérapeutiques des prélèvements d’organes sur des personnes décédées

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 25 novembre 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/11/25/n2/jo) réglant le prélèvement de substances d’origine humaine, et notamment son article 14;

Vu l’avis du Collège médical;

Vu l’avis de la Commission permanente pour le secteur hospitalier;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Peuvent être inscrits sur la liste des hôpitaux dans lesquels sont effectués des prélèvements d’organes à des fins thérapeutiques sur des personnes décédées les établissements hospitaliers qui disposent des équipements et services suivants:

- un service de surveillance et de soins intensifs
- un service de radiologie avec une installation pour artériographies ou avec un tomographe axial computérisé
- un service de neurologie disposant d’un électroencéphalographe ou d’un équipement adéquat pour la recherche des potentiels évoqués
- un laboratoire d’analyses biochimiques et bactériologiques
- un bloc opératoire doté du matériel nécessaire à l’exécution des prélèvements d’organes.

Ces établissements doivent en outre justifier d’une organisation et d’un fonctionnement de nature à assurer que les opérations que comportent les prélèvements soient exécutées d’après les règles de l’art.

(2)

Tous les équipements et services nécessaires aux prélèvements doivent être localisés sur le même site de l’hôpital, le laboratoire d’analyses biochimiques et bactériologiques mis à part.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 20 juin 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/06/22/n3/jo) déterminant les équipements dont doivent être pourvus les hôpitaux dans lesquels sont effectués à des fins thérapeutiques des prélèvements de reins sur des personnes décédées est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2009.Henri**
