---
title: "Règlement grand-ducal du 21 novembre 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 8 entre Brouch et Reckange/Mersch et le CR 115, Reckange/Barrière - Finsterthal"
identifier: "leg-rgd-1997-11-21-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-11-21"
last_updated: "1997-11-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/11/21/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières entre Brouch et Reckange/Mersch"
memorial_date: "1997-12-18"
entry_in_force: "1997-12-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/97"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/11/21/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/11/21/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 novembre 1997 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 8 entre Brouch et Reckange/Mersch et le CR 115, Reckange/Barrière - Finsterthal

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la RN 8 entre Brouch et Reckange/Mersch, points kilométriques:

14,200 - 14,460

15,302 - 15,529

16,455 - 16,704

16,798 - 16,986

18,035 - 18,263

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Entre les p.k. 17,650 - 18,732 la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure.

Ces prescription sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant le chiffre «70» et valables pour les deux sens de circulation.

### Art. 2.

Les conducteurs de véhicules circulant sur le CR 115 entre Reckange/Barrière et Finsterthal doivent marquer l'arrêt avant de s'engager sur la RN 8 et céder le passage aux conducteurs circulant dans les deux sens sur la RN 8.

Cette prescription est signalée par le signal B,2a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 21 novembre 1997.Jean**
