---
title: "Loi du 7 septembre 2018 relative à l’aménagement de la transversale de Clervaux (N18 - CR340 - N7)"
identifier: "leg-loi-2018-09-07-a833"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2018-09-07"
last_updated: "2018-09-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/09/07/a833/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-09-17"
entry_in_force: "2018-09-21"
applicability_date: "2018-09-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a833"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/09/07/a833"
responsible_institutions: "MDDI; MFI"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20180227"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/09/07/a833/jo"
---
# Loi du 7 septembre 2018 relative à l’aménagement de la transversale de Clervaux (N18 - CR340 - N7)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 26 juillet 2018 et celle du Conseil d’État du 27 juillet 2018 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à l’aménagement de la transversale de Clervaux (N18 - CR340 - N7).

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par les travaux vises à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 73.000.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 779,82 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2017. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables sur les crédits du Fonds des routes.

### Art. 4.

Les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> ci-dessus sont déclarés d’utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 7 septembre 2018.Henri**
