---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2022-07-13-a386"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- La troisième voie (voie rapide) de l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich en direction de Luxembourg-Ville (A3 PR5,50+070 – A3 PR6,50+150) ;
- La voie lente et la bande d’arrêt d’urgence de l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich en direction de Luxembourg-Ville. (A3 PR2.00+400 – A3 PR5.50+200).

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y accéder.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée de l’autoroute est rétrécie à deux voies de circulation citées ci-dessous :

La voie lente et la deuxième voie (voie rapide) de l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich en direction de Luxembourg-Ville (A3 PR5,50+070 – A3 PR6,50+150).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules automoteurs attelés d’une remorque ou semi-remorque de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre de la vitesse maximale limitée, C,13aa complété par le panneau additionnel du modèle 1 portant les symboles des catégories de véhicules concernées et D,2.

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée de l’autoroute est rétrécie à deux voies de circulation citées ci-dessous :

La troisième voie et la deuxième voie (voies rapides) de l’A3 entre l’échangeur Livange et la Croix de Gasperich en direction de Luxembourg-Ville (A3 PR2,0+400 – A3 PR5,50+070).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules automoteurs attelés d’une remorque ou semi-remorque de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 », C,13aa complété par le panneau additionnel du modèle 1 portant les symboles des catégories de véhicules concernées et D,2.

### Art. 4.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée de l’autoroute citées ci-dessous est rétrécie :

La bretelle d’accès de l’Aire de Berchem longeant l’A3 en direction de la Croix de Gasperich.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

Pendant la phase d’exécution des travaux, le stationnement sur la voie publique citée ci-dessous est interdit :

Les emplacements signalisés du parking de l’aire de Berchem longeant l’A3 en direction de Luxembourg-Ville.

Les conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier sont autorisés à y stationner.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,18.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 8.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 13 juillet 2022.
Henri**
