---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1990 concernant la prestation d’heures de travail supplémentaires par des fonctionnaires ainsi que leur astreinte à domicile"
identifier: "leg-rgd-2022-12-14-a701"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-12-14"
last_updated: "2022-12-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFOPU"
responsible_institutions: "MFOPU; MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1990/10/25/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20160291"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1990 concernant la prestation d’heures de travail supplémentaires par des fonctionnaires ainsi que leur astreinte à domicile

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État, et notamment son article 19 ;

Vu la [loi modifiée du 25 mars 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n3/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’État ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Fonction publique et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 4 du [règlement grand-ducal modifié du 25 octobre 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/10/25/n1/jo) concernant la prestation d’heures de travail supplémentaires par des fonctionnaires ainsi que leur astreinte à domicile est remplacé comme suit :

### Art. 4.

(1)

### Dans les cas d’urgence, le chef d’administration peut autoriser la prestation d’heures supplémentaires. Il informe sans délai le ministre du ressort de sa décision d’autoriser la prestation d’heures supplémentaires et des raisons justifiant le recours à celles-ci.

(2)

### Dans les cas de surcroît exceptionnel de travail, le chef d’administration soumet au ministre du ressort une demande d’autorisation pour la prestation d’heures supplémentaires.

La prestation d’heures supplémentaires peut être autorisée pour une période de six mois au maximum par décision du ministre du ressort, sur avis des ministres ayant respectivement la Fonction publique et les Finances dans leurs attributions.

**Art. 2.**

**L’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1990/10/25/n1/jo) est remplacé comme suit :**

Art. 5.

Le ministre du ressort transmet pour exécution au Centre de gestion du personnel et de l’organisation de l’État une déclaration des heures supplémentaires effectivement prestées, mentionnant pour chaque agent concerné les nom et prénom, le numéro d’identification, le nombre d’heures prestées et la période pendant laquelle elles ont été prestées.

Art. 3.

À l’article 7 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/1990/10/25/n1/jo), le montant de 0,62 euros est à chaque fois remplacé par celui de 1,24 euros et le montant de 1,24 euros est à chaque fois remplacé par celui de 2,48 euros.

Art. 4.

Notre ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions et Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre de la Fonction publique,   Marc Hansen

La Ministre des Finances,
Yuriko Backes

Palais de Luxembourg, le 14 décembre 2022. Henri
