---
title: "Règlement grand-ducal du 24 octobre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR152 à Wintrange"
identifier: "leg-rgd-2007-10-24-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-10-24"
last_updated: "2007-10-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/24/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR152"
memorial_date: "2007-10-31"
entry_in_force: "2007-11-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/194"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/24/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/08/13/n9/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/08/13/n14/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/10/24/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 octobre 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR152 à Wintrange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 13 août 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR152 à Wintrange;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'à la fin des travaux la chaussée du CR152 à Wintrange (P.K. 12,750 – 13,010) est rétrécie sur une voie de circulation.

La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux. Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

A l'approche du chantier et à la traversée de celui-ci la vitesse de circulation est limitée à 50km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, C,14 portant l'inscription «50», et D,2. Par ailleurs sont mis en place les signaux A,4b, A,15, et A,16a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 24 octobre 2007.Henri**
