---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mars 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2023-03-08-a143"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-03-08"
last_updated: "2023-03-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mars 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructures auprès de la station d’épuration, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le CR101 entre Mamer et Kopstal (CR101 PR16,00+050 - CR101 PR16,00+450).

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- le CR101 en provenance de Kopstal et en direction de Mamer (CR101 PR16,00+550 - CR101 PR16,00+450).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement remplace et abroge le [règlement grand-ducal du 6 mai 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/05/06/a362/jo) concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR101 entre Mamer et Kopstal à l’occasion de travaux routiers.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 8 mars 2023.  Henri**
