---
title: "Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au vingt-cinquième anniversaire de l’accession au trône du Grand-Duc Henri"
identifier: "leg-rgd-2025-04-23-a148"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-04-23"
last_updated: "2025-04-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/32"
---
# Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au vingt-cinquième anniversaire de l’accession au trône du Grand-Duc Henri

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or, telle qu’illustrée à l’annexe.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. la pièce est frappée en or ;
2. l’avers de la pièce montre en son centre et en avant-plan le Grand-Duc Henri, main droite levée lors de la cérémonie de prestation de serment en octobre 2000. L’arrière-fond représente le trône utilisé lors de cette cérémonie de prestation de serment. La partie inférieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 250 EURO ». La partie droite extérieure affiche sous forme semi-circulaire le texte « 25. TROUNJUBILÄUM VUM GROUSSHERZOG HENRI » ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2025 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 37 millimètres et un poids total d’une once, soit de 31,1 grammes d’or au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2025 pour sa valeur faciale de 250 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,  Gilles Roth**

**Fait le 23 avril 2025.Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
