---
title: "Règlement grand-ducal du 3 mars 2026 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à l’abbaye de Clervaux"
identifier: "leg-rgd-2026-03-03-a114"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-03-03"
last_updated: "2026-03-03"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2026/25"
---
# Règlement grand-ducal du 3 mars 2026 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à l’abbaye de Clervaux

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique, telle qu’illustrée à l’annexe.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau carré en or nordique de couleur jaune ;
2. l’avers de la pièce représente au centre le bâtiment de l’abbaye de Clervaux. L’inscription « ABBAYE DE CLERVAUX » se trouve dans la partie inférieure. La valeur faciale « 2,50 EURO » est indiquée dans la partie supérieure droite de l’anneau ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2026 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a la taille de 36,2 par 36,2 millimètres et son poids total de 21,81 grammes comprend 5,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 16,50 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2026 pour sa valeur faciale de 2,50 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,  Gilles Roth**

**Fait le 3 mars 2026.  Guillaume**
