---
title: "Lois du 27 janvier 2001 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2001-01-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2001-01-27"
last_updated: "2001-01-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/01/27/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Naturalisation"
memorial_date: "2001-02-20"
entry_in_force: "2001-02-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/22"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/01/27/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/01/27/n1/jo"
---
# Lois du 27 janvier 2001 conférant la naturalisation

Par lois du 27 janvier 2001 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

- WOLNICKI Damian Filip, né le 16.07.1975 à Sosnowiec (Pologne), demeurant à Mertzig.
- ZHU Beilei, née le 04.05.1971 à Zhejiang (Chine), demeurant à Bettembourg.
- DO Hong Phong, né le 01.02.1946 à Saigon (Vietnam), demeurant à Schifflange.
- NGO Thi Kim Ngoc, née le 19.10.1951 à Bien Hoa (Vietnam), demeurant à Schifflange.
- DRYE Michel François Prosper, né le 09.06.1962 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Perlé.
- SEMAL Nathalie Jacqueline Ghislaine, née le 29.11.1963 à Nivelles (Belgique), demeurant à Perlé.
- KOSALKA Czeslaw Stanislaw, né le 03.05.1963 à Stopnica (Pologne), demeurant à Schifflange.
- JAWORSKA Dorota Marianna, née le 22.08.1967 à Myszkow (Pologne), demeurant à Schifflange.
- MEESTER Gerardus Franciscus Adrianus, né le 08.02.1960 à Ankeveen (Pays-Bas), demeurant à Beaufort.
- SANGUESSUGA NÉNÉ MEESTER Andreza Maria, née le 12.01.1962 à Nossa Senhora das Neves/Beja (Portugal), demeurant à Beaufort.
- MENDES PEREIRA José Paulo, né le 16.09.1972 à Luxembourg, demeurant à Ehnen.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de PEREIRA José Paulo.
- DA SILVA LIMA Monica Cristina, née le 18.06.1971 à Matosinhos (Portugal), demeurant à Ehnen.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de LIMA Monica Cristina.
- PAN Zhengju, né le 28.10.1959 à Zhejiang (Chine), demeurant à Ettelbruck.
- ZHAN Aizhu, née le 02.09.1957 à Zhejiang (Chine), demeurant à Ettelbruck.
- RIGANELLI Fulvio Mauro Augusto, né le 19.04.1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.
- ELMI Claudine, née le 03.10.1950 à Algrange (France), demeurant à Schifflange.
- ROMAO CIPRIANO Mario José, né le 21.06.1967 à Vila Moreira/Alcanena (Portugal), demeurant à Medernach.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de CIPRIANO Mario.
- FASANO Ezia, née le 29.05.1969 à Ettelbruck, demeurant à Medernach.
- SANTOS SILVA José Manuel, né le 11.06.1961 à Vila de Cucujaes/Oliveira de Azemeis (Portugal), demeurant à Belvaux.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de SILVA José Manuel.
- QUINTIAO MESQUITA Maria do Céu, née le 23.02.1965 à Valença (Portugal), demeurant à Belvaux.
- La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MESQUITA Maria do Céu.
- THEIS Joseph Jules Marie, né le 11.10.1962 à Luxembourg, demeurant à Steinfort.
- SCHUL Bernadette Catherine Marie Cécile, née le 18.03.1961 à Saint-Léger (Belgique), demeurant à Steinfort.
- VIKTOR Peter Joseph, né le 28.10.1954 à Reuland-Weweler (Belgique), demeurant à Bürden.
- THEISSEN Gaby Anna, née le 08.02.1959 à St-Vith (Belgique), demeurant à Bürden.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la loi modifiée du 22 février 1968 sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la loi du 7 juin 1989 relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
