---
title: "Règlement grand-ducal du 4 mars 1974 concernant certaines substances toxiques"
identifier: "leg-rgd-1974-03-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1974-03-04"
last_updated: "1974-03-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/04/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1974-04-12"
entry_in_force: "1974-04-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1974/a25"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/04/n1"
responsible_institutions: "MJ; MS"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1971/09/08/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1974/03/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 mars 1974 concernant certaines substances toxiques

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente des substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie;

Vu le [règlement grand-ducal du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) sur la vente des substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie;

Vu l’avis du Collège médical;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé Publique et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les substances énumérées en annexe tombent sous les dispositions de l’article 7 de la [loi du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente des substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie. Les dispositions du [règlement grand-ducal du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) portant exécution de la [loi du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) précitée leurs sont applicables.

### Art. 2.

Pour les préparations concernant une ou plusieurs des substances dont question à l’article 1<sup>er</sup> du présent règlement, en association avec une ou plusieurs autres substances actives qui ne sont pas des stupéfiants, les dispositions de l’article 8 du [règlement grand-ducal du 19 février 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/02/19/n1/jo) précité ne sont pas applicables.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 8 septembre 1971](/eli/etat/leg/rgd/1971/09/08/n3/jo) concernant certaines substances toxiques, ainsi que les règlements ministériels pris en son exécution, sont abrogés.

### Art. 4.

Nos Ministres de la Santé Publique et de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé Publique,
Camille Ney**

**Le Ministre de la Justice,
Eugène Schaus**

Palais de Luxembourg, le 4 mars 1974
Jean
