---
title: "Règlement grand-ducal du 25 juillet 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 portant exécution des titres I et II de la loi du 27 juin 2016 concernant le soutien au développement durable des zones rurales"
identifier: "leg-rgd-2018-07-25-a642"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-07-25"
last_updated: "2018-07-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/25/a642/jo"
department: "MAV"
memorial_date: "2018-08-02"
entry_in_force: "2018-08-06"
applicability_date: "2018-08-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a642"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/25/a642"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/23/n9/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/07/25/a642/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 juillet 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 23 juillet 2016 portant exécution des titres I et II de la loi du 27 juin 2016 concernant le soutien au développement durable des zones rurales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juin 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/06/27/n7/jo) concernant le soutien au développement durables des zones rurales ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre d’agriculture ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 5, du [règlement grand-ducal du 23 juillet 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/07/23/n9/jo) portant exécution des titres I et II de la [loi du 27 juin 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/06/27/n7/jo) concernant le soutien au développement durable des zones rurales est modifié comme suit :« (5)Les investissements en biens immeubles dont le coût dépasse 150.000 euros ne peuvent être réalisés avant approbation par le ministre ».

### Art. 2.

À l’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, avant-dernier alinéa, du même règlement, le mot 2009 est remplacé par le mot 2010.

### Art. 3.

À l’article 22, paragraphe 2, du même règlement, l’alinéa 2 est remplacé comme suit :« Les actions ou travaux commencés avant l’introduction de la demande d’aide ne sont pas éligibles, à l’exception des honoraires d’architecte, des frais d’études et des frais relatifs aux autorisations ».

### Art. 4.

À l’annexe II, point 3.2., du même règlement, il est inséré, à la suite du huitième tiret un neuvième tiret, libellé comme suit :équipement pour la lutte mécanique contre les mauvaises herbes avec ou sans équipement de pulvérisation ».

### Art. 5.

À l’annexe III, point 3.2., du même règlement, il est inséré un point 3.2.9. nouveau, libellé comme suit :équipement pour la lutte mécanique contre les mauvaises herbes avec ou sans équipement de pulvérisation p.m. ».

### Art. 6.

Au tableau de l’annexe IV du même règlement, à la ligne portant le numéro d’ordre 5, la dernière colonne, intitulée *critères de mise en œuvre*, est supprimée.

### Art. 7.

Au tableau de l’annexe V du même règlement, à la ligne portant le numéro d’ordre 4, la dernière colonne, intitulée *critères de mise en œuvre*, est supprimée.

### Art. 8.

Au tableau de l’annexe VIII du même règlement, à la ligne *arboriculture*, le nombre 480 figurant à la colonne intitulée *heures de travail annuel/hectare* est remplacé par le nombre 960.

### Art. 9.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Agriculture, 
de la Viticulture 
et de la Protection des consommateurs,Fernand Etgen**

**Cabasson, le 25 juillet 2018.Henri**
