---
title: "Règlement grand-ducal du 22 septembre 1967 fixant les indemnités des experts consultés par le Conseil Economique et Social"
identifier: "leg-rgd-1967-09-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1967-09-22"
last_updated: "1967-09-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/09/22/n1/jo"
department: "CES"
short_title: "Indemnités des experts consultés par le CES"
memorial_date: "1967-09-30"
entry_in_force: "1967-10-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1967/66"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/09/22/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/09/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 septembre 1967 fixant les indemnités des experts consultés par le Conseil Economique et Social

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 9 de la loi du 21 mars 1966 portant institution d'un conseil économique et social;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre d'Etat, Président du Gouvernement, et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les experts auxquels le Conseil Economique et Social fait appel conformément à l'article 9 de la loi du 21 mars 1966 portant institution d'un conseil économique et social, touchent une indemnité de cinq cents francs pour chaque séance de l'assemblée plénière ou des commissions à laquelle ils assistent.

### Art. 2.

Au cas où il est fait appel à des experts sans que ceux-ci assistent à une séance, il leur sera alloué une indemnité à fixer chaque fois par le Ministre d'Etat, Président du Gouvernement, après avis du Bureau du Conseil Economique et Social.

### Art. 3.

Les indemnités des experts sont liquidées sur présentation de déclarations des intéressés certifiées exactes par le Président du Conseil Economique et Social.

### Art. 4.

Notre Ministre d'Etat, Président du Gouvernement, et Notre Ministre du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre d'Etat, Président du Gouvernement,Pierre WernerLe Ministre du Budget,Antoine Wehenkel**

**Palais de Luxembourg, le 22 septembre 1967Jean**
