---
title: "Règlement grand-ducal du 6 juin 2002 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en plomb, cadmium, mercure et 3-MCPD dans les denrées alimentaires"
identifier: "leg-rgd-2002-06-06-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-06-06"
last_updated: "2002-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Méthodes d'analyse pour contrôle officiel des denrées alimen"
memorial_date: "2002-06-14"
entry_in_force: "2002-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20010198"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 juin 2002 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en plomb, cadmium, mercure et 3-MCPD dans les denrées alimentaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2001/22/CE de la Commission du 8 mars 2001 portant fixation de modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en plomb, cadmium, mercure et 3-MCPD dans les denrées alimentaires;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prélèvements des échantillons pour le contrôle officiel des teneurs maximales en plomb, cadmium, mercure et 3-MCPD dans les denrées alimentaires sont effectués conformément aux méthodes décrites à l'annexe I du présent règlement.

### Art. 2.

La préparation de l'échantillon et la méthode d'analyse utilisée pour le contrôle officiel des teneurs maximales en plomb, cadmium, mercure et 3-MCPD dans des denrées alimentaires doivent satisfaire aux critères décrits à l'annexe II du présent règlement.

### Art. 3.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec ses annexes.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,Carlo WagnerLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement ruralFernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 6 juin 2002.Henri**
