---
title: "Loi du 16 juin 2010 modifiant la dénomination du Lycée technique Nic. Biever et étendant son offre scolaire à la division supérieure de l'enseignement secondaire"
identifier: "leg-loi-2010-06-16-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-06-16"
last_updated: "2010-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Dénomination et offre scolaire du Lycée Nic-Biever"
memorial_date: "2010-06-28"
entry_in_force: "2010-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/95"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n2"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20100018"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/06/16/n2/jo"
---
# Loi du 16 juin 2010 modifiant la dénomination du Lycée technique Nic. Biever et étendant son offre scolaire à la division supérieure de l'enseignement secondaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 juin 2010 et celle du Conseil d'État du 8 juin 2010 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Lycée technique Nic. Biever à Dudelange porte la dénomination de Lycée Nic-Biever.

### Art. 2.

L'offre scolaire du Lycée Nic-Biever peut comporter des classes:

- du cycle inférieur de l'enseignement secondaire technique, y compris des classes du régime préparatoire,
- du cycle moyen et du cycle supérieur de l'enseignement secondaire technique,
- du cycle moyen et du cycle supérieur de l'enseignement secondaire technique,
- de la division inférieure et de la division supérieure de l'enseignement secondaire.

### Art. 3.

Les enseignements secondaire technique et secondaire de l'établissement sont soumis aux lois et règlements respectivement de l'enseignement secondaire technique et de l'enseignement secondaire.

### Art. 4.

La présente loi entre en vigueur à la rentrée scolaire 2010/2011.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 16 juin 2010.Henri**
