---
title: "Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal"
identifier: "leg-rgd-2023-07-26-a476"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-07-26"
last_updated: "2023-07-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2023-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230048"
---
# Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu et notamment son article 98, alinéas 1<sup>er</sup>, 2 et 4 ;

Vu les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 4a du [règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo) concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal est remplacé comme suit :

### « Art. 4a.

Le plafond annuel des intérêts passifs déductibles est fixé à partir de l’année d’imposition 2023 à 3 000 euros pour l’année de la fixation de la valeur locative et les cinq années suivantes, à 2 250 euros pour les cinq années subséquentes et à 1 500 euros pour les années suivantes. ».

### Art. 2.

Le présent règlement produit ses effets à partir de l’année d’imposition 2023.

**Art. 3.**

**Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

La Ministre des Finances,  Yuriko Backes

Cabasson, le 26 juillet 2023.
Henri
