---
title: "Règlement grand-ducal du 6 juin 2018 portant établissement de la liste normalisée des services les plus représentatifs rattachés à un compte de paiement au sens de la loi du 13 juin 2017 relative aux comptes de paiement"
identifier: "leg-rgd-2018-06-06-a475"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-06-06"
last_updated: "2018-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/06/a475/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-06-11"
entry_in_force: "2018-06-15"
applicability_date: "2018-06-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a475"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/06/a475"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2014/92/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/06/a475/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 juin 2018 portant établissement de la liste normalisée des services les plus représentatifs rattachés à un compte de paiement au sens de la loi du 13 juin 2017 relative aux comptes de paiement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 13 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/13/a559/jo) relative aux comptes de paiement, et notamment ses articles 5, 6, 7, 9 et 37 ;

Vu le [règlement délégué (UE) 2018/32](/eli/reg_ue/2018/32/jo) de la Commission du 28 septembre 2017 complétant la [directive 2014/92/UE](/eli/dir_ue/2014/92/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne les normes techniques de réglementation pour la terminologie normalisée arrêtée au niveau de l'Union pour les services les plus représentatifs rattachés à un compte de paiement ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La liste normalisée des services les plus représentatifs rattachés à un compte de paiement au sens de la [loi du 13 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/13/a559/jo) relative aux comptes de paiement est la suivante :

1. « Banque en ligne » : Le prestataire de compte met à disposition du client un accès en ligne au compte ;
2. « Découvert » : Le prestataire de compte et le client conviennent à l'avance que le client peut emprunter de l'argent lorsqu'il n'y a plus d'argent sur le compte. Le contrat définit le montant maximal susceptible d'être emprunté et précise si des frais et des intérêts seront facturés au client ;
3. « Domiciliation » : Le client autorise un tiers (le bénéficiaire) à donner instruction au prestataire de compte de virer une somme d'argent du compte du client vers celui du bénéficiaire. Le prestataire de compte vire ensuite le montant considéré au bénéficiaire à la date ou aux dates convenues entre le client et le bénéficiaire. Le montant concerné peut varier ;
4. « Extrait de compte » : Le prestataire de compte met à disposition du client un extrait de compte ;
5. « Fourniture d’une carte de crédit » : Le prestataire de compte fournit une carte de paiement liée au compte de paiement du client. Le montant total correspondant aux opérations effectuées à l'aide de cette carte au cours d'une période convenue est prélevé intégralement ou partiellement sur le compte de paiement du client à une date convenue. Un contrat de crédit entre le prestataire de compte et le client détermine si des intérêts seront facturés au client au titre du montant emprunté ;
6. « Fourniture d'une carte de débit » : Le prestataire de compte fournit une carte de paiement liée au compte du client. Le montant de chaque opération effectuée à l'aide de cette carte est prélevé directement et intégralement sur le compte du client ;
7. « Ordre permanent » : Le prestataire de compte effectue, sur instruction du client, des virements réguliers, d'un montant fixe, du compte du client vers un autre compte ;
8. « Retrait d'espèces » : Le client retire des espèces de son compte ;
9. « Tenue de compte » : Le prestataire de compte gère le compte utilisé par le client ;
10. « Virement » : Le prestataire de compte vire, sur instruction du client, une somme d'argent du compte du client vers un autre compte.

### Art. 2.

Notre ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 6 juin 2018.Henri**
