---
title: "Règlement grand-ducal du 28 mai 1982 fixant certaines modalités d'application du règlement grand-ducal du 6 mai 1982 portant adaptation de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture aux nouvelles mesures structurelles communautaires"
identifier: "leg-rgd-1982-05-28-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1982-05-28"
last_updated: "1982-05-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/05/28/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Modernisation de l'agriculture aux mesures communautaires"
memorial_date: "1982-06-14"
entry_in_force: "1982-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/47"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/05/28/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/05/06/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1975/268/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/05/28/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 mai 1982 fixant certaines modalités d'application du règlement grand-ducal du 6 mai 1982 portant adaptation de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture aux nouvelles mesures structurelles communautaires

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement grand-ducal du 6 mai 1982 portant adaptation de la loi du 30 novembre 1978 promouvant la modernisation de l'agriculture aux nouvelles mesures structurelles communautaires;

Vu l'avis de l'organisme faisant fonction de Chambre d'agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le revenu de travail comparable tel qu'il est fixé annuellement par règlement grand-ducal est diminué d'un abattement général de correction de cinq pour cent.

### Art. 2.

Pour déterminer le revenu de travail de l'exploitation, le montant de la rémunération des capitaux propres qui dépasse 3,5% est ajouté à celui-ci.

### Art. 3.

L'agrément d'un plan de développement dont l'objectif de revenu ne représente que quatre-vingt-dix pour cent du revenu de travail comparable est subordonné au respect de l'une des conditions suivantes:

- si l'écart existant entre la situation de départ et le niveau du revenu de travail comparable excède vingt-cinq pour cent;
- lorsque la situation financière ou les possibilités de développement ne permettent pas à l'exploitation d'être en mesure d'atteindre le revenu de travail comparable;
- si l'exploitation à moderniser est située dans les régions considérées comme zones défavorisées au sens de la directive n<sup>o</sup> 75/268/CEE.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et des Eaux et Forêts,Camille NeyLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 28 mai 1982.Jean**
