---
title: "Règlement grand-ducal modifié du 25 novembre 2005 fixant les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration, du secrétaire et des experts de la Communauté des Transports"
identifier: "leg-rgd-2005-11-25-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-11-25"
last_updated: "2005-11-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Régie Générale des Transports publics - personnel"
memorial_date: "2005-12-08"
entry_in_force: "2005-12-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/195"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/11/25/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal modifié du 25 novembre 2005 fixant les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration, du secrétaire et des experts de la Communauté des Transports

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 29 juin 2004 sur les transports publics;

Vu l'article 2, paragraphe 1 de la loi du 21 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement grand-ducal fixe, en application de l'article 7, paragraphe 6 de la loi du 29 juin 2004 sur les transports publics, les rémunérations et indemnités des membres du conseil d'administration et du secrétaire de la Régie Générale des Transports Publics.

### Art. 2.

Le président du conseil d'administration bénéficie d'une indemnité de 400 € par mois et d'un jeton de présence de 25 € par heure de séance.

### Art. 3.

Le vice-président du conseil d'administration bénéficie d'une indemnité de 300 € par mois et d'un jeton de présence de 25 € par heure de séance.

### Art. 4.

Les administrateurs du conseil d'administration bénéficient d'une indemnité de 200 € par mois et d'un jeton de présence de 25 € par heure de séance.

### Art. 5.

Le secrétaire du conseil d'administration bénéficie d'une indemnité de 200 € par mois et d'un jeton de présence de 25 € par heure de séance.

### Art. 6.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur avec effet rétroactif au 1<sup>er</sup> janvier 2005.

### Art. 7.

Notre Ministre des Transports est chargé de l'exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 25 novembre 2005.Henri**
