---
title: "Loi du 16 mars 2005 autorisant la participation de l'Etat à la construction d'un centre intégré pour personnes âgées à Junglinster"
identifier: "leg-loi-2005-03-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-03-16"
last_updated: "2005-03-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/16/n1/jo"
department: "MFA"
short_title: "Centre intégré pour personnes âgées à Junglinster"
memorial_date: "2005-04-08"
entry_in_force: "2005-04-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/41"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/16/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040139"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 mars 2005 autorisant la participation de l'Etat à la construction d'un centre intégré pour personnes âgées à Junglinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 janvier 2005 et celle du Conseil d'Etat du 1<sup>er</sup> février 2005 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer, selon les modalités fixées par convention entre parties, au financement de la construction d'un centre intégré pour personnes âgées par la Société de la Croix-Rouge Luxembourgeoise à Junglinster.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1er ne peuvent pas dépasser le montant de 17.916.180,77 euros. Ce montant correspond à la valeur 588,92 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2004. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

Au cas où l'avancement des travaux oblige la Société de la Croix-Rouge Luxembourgeoise à assurer en tout ou en partie le préfinancement de la participation de l'Etat accordée, mais non encore versée, ce dernier supporte les intérêts y relatifs.

### Art. 3.

La dépense est imputable sur le Fonds spécial pour le financement des infrastructures sociofamiliales.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Famille et de l'Intégration,Marie-Josée JacobsLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 16 mars 2005.Henri**
