---
title: "Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la Philharmonie de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2025-04-23-a150"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-04-23"
last_updated: "2025-04-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/34"
---
# Règlement grand-ducal du 23 avril 2025 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la Philharmonie de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique de forme carrée dont deux côtés opposés sont convexes et deux autres concaves, telle qu’illustrée à l’annexe.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau carré en or nordique de couleur jaune ;
2. l’avers de la pièce représente au centre le bâtiment de la Philharmonie de Luxembourg. L’inscription « PHILHARMONIE LUXEMBOURG » se trouve dans la partie inférieure. La valeur faciale « 2,50 EURO » est indiquée dans la partie supérieure gauche de l’anneau, dessinée sur deux traits qui se prolongent sous forme semi-circulaire en un extrait de partition musicale ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2025 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a la taille de 36,2 par 36,2 millimètres et son poids total de 21,81 grammes comprend 5,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 16,50 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2025 pour sa valeur faciale de 2,50 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Gilles Roth**

**Fait le 23 avril 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
