---
title: "Règlement grand-ducal du 31 mars 2025 concernant l’émission d’une pièce commémorative de 2 euros dédiée au vingt-cinquième anniversaire de l’accession au trône du Grand-Duc Henri"
identifier: "leg-rgd-2025-03-31-a127"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-03-31"
last_updated: "2025-03-31"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/reg_ue/2014/729/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/65"
---
# Règlement grand-ducal du 31 mars 2025 concernant l’émission d’une pièce commémorative de 2 euros dédiée au vingt-cinquième anniversaire de l’accession au trône du Grand-Duc Henri

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative de 2 euros colorisés présentant les caractéristiques techniques des pièces en euros destinées à la circulation tel que définies par le [règlement (UE) n° 729/2014](/eli/reg_ue/2014/729/jo) du Conseil du 24 juin 2014 sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

1. elle porte à l’avers le graphisme de la face commune des pièces de 2 euros ;
2. elle porte au revers Notre portrait et en arrière-fond le bâtiment du Palais grand-ducal, dont une partie est colorisée dans les couleurs du drapeau national. Le texte « 25. TROUNJUBILÄUM VUM GROUSSHERZOG HENRI » apparaît sous forme semi-circulaire au-dessus de l’effigie. L’indication du pays d’émission « LËTZEBUERG » ainsi que le millésime « 2025 » sont repris en-dessous. À droite du millésime figurent les initiales de l’artiste « MF ».

### Art. 3.

Cette pièce, frappée en qualité « brillant universel », est émise à cinq mille exemplaires.

### Art. 4.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2025 pour sa valeur faciale de 2 euros.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

**Fait le 31 mars 2025.
Pour le Grand-Duc,
Son Lieutenant-Représentant,
Guillaume,
Grand-Duc Héritier**
