---
title: "Règlement grand-ducal du 30 janvier 2004 fixant la liste des analyses de laboratoire que les médecins peuvent effectuer dans leur cabinet médical"
identifier: "leg-rgd-2004-01-30-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-01-30"
last_updated: "2004-01-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Liste des analyses de laboratoire - cabinet médical"
memorial_date: "2004-02-06"
entry_in_force: "2004-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/12"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/30/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 janvier 2004 fixant la liste des analyses de laboratoire que les médecins peuvent effectuer dans leur cabinet médical

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 16 juillet 1984 relative aux laboratoires d'analyses médicales, et notamment son article 6;

Vu l'avis du Collège médical;

Vu l'avis de la commission consultative des laboratoires;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La liste limitative des analyses de pratique courante que les médecins sont autorisés à effectuer personnellement dans leur cabinet médical à l'occasion des actes médicaux auxquels ils procèdent, est fixée à l'annexe du présent règlement.

### Art. 2.

L'arrêté ministériel du 20 décembre 1993 fixant la liste des analyses de laboratoire que les médecins peuvent effectuer dans leur cabinet est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2004.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,
                    Carlo Wagner**

**Palais de Luxembourg, le 30 janvier 2004.
                    Henri**
