---
title: "Règlement grand-ducal du 5 octobre 2012 concernant la réglementation temporaire sur la N14 au lieu-dit «Bloen Eck» à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2012-10-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-10-05"
last_updated: "2012-10-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/05/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire - N14 au lieu-dit «Bloen Eck»"
memorial_date: "2012-10-12"
entry_in_force: "2012-10-15"
applicability_date: "2012-10-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/219"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/05/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 octobre 2012 concernant la réglementation temporaire sur la N14 au lieu-dit «Bloen Eck» à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur la N14 (P.K. 5,710 – 6,110) est limitée progressivement à respectivement 70 et 50 km/heure.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant respectivement l'inscription «70» et «50», et le C,13aa.

Le signal A,21, complété par un panneau additionnel portant l'inscription «sortie de chantier» est également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 5 octobre 2012Henri**
