---
title: "Loi du 30 mai 2014 portant modification de la loi modifiée du 19 février 1973 concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie"
identifier: "leg-loi-2014-05-30-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2014-05-30"
last_updated: "2014-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/30/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2014-06-10"
entry_in_force: "2014-06-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/a97"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/30/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20120068"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2014/05/30/n1/jo"
---
# Loi du 30 mai 2014 portant modification de la loi modifiée du 19 février 1973 concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 6 mai 2014 et celle du Conseil d'Etat du 20 mai 2014 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

La [loi modifiée du 19 février 1973](/eli/etat/leg/loi/1973/02/19/n1/jo) concernant la vente de substances médicamenteuses et la lutte contre la toxicomanie est modifiée comme suit:

1. L'article 2 est complété par trois alinéas nouveaux libellés comme suit:

Les agents de l'administration des douanes et accises, à partir du grade de brigadier principal, nominativement désignés par un arrêté du ministre ayant la Justice dans ses attributions ont la qualité d'officier de police judiciaire et sont autorisés à rechercher et à constater les infractions aux articles 5, 7, 8, 8-1 et 9 de la présente loi.

**Préalablement à leur désignation les agents de l'administration des douanes et accises visés à l'alinéa 3 doivent avoir suivi une formation professionnelle spéciale portant sur la recherche et la constatation des infractions, sur les dispositions de la présente loi ainsi que sur les règlements d'exécution. Le programme et la durée de formation ainsi que les modalités de contrôle des connaissances sont arrêtés par règlement grand-ducal.**

**Sans préjudice de l'application de l'article 3-1, seules les infractions constatées dans le cadre de l'alinéa 3 relevant exclusivement de la présente loi sont de la compétence des agents de l'administration des douanes et accises.
2. Les alinéas 5 et 6 de l'article 3 sont supprimés.
3. Un nouvel article 3-1 libellé comme suit est inséré:**

Art. 3-1.

Le procureur d'Etat ou le juge d'instruction peut décider, en fonction des besoins et de l'envergure d'une affaire, d'une instruction ou d'une enquête, de confier l'exécution des devoirs à une équipe commune d'enquête composée de membres de la police grand-ducale et de membres de l'administration des douanes et accises.

Les actes exécutés par l'équipe commune d'enquête sont dirigés conformément aux articles 24 et 51 du [Code d'instruction criminelle](/eli/etat/leg/code/procedure_penale).
4. L'article 5 est complété par un quatrième alinéa nouveau, libellé comme suit:

Ceux qui auront vendu, offert, mis en circulation, utilisé ou importé, de quelque façon que ce soit, des produits, substances, objets ou moyens dans le but de falsifier ou influencer la prise de sang, le prélèvement ou l'examen médical prévus à l'article 4 seront punis d'un emprisonnement de trois mois à trois ans et d'une amende de 251 euros à 10.000 euros ou d'une de ces peines seulement.
5. L'alinéa 3 de l'article 10 est modifié comme suit:

Par dérogation à l'article 638 du [Code d'instruction criminelle](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), la durée de la prescription de l'action publique est de dix années dans les cas visés au présent article.
6. A l'alinéa 1 de l'article 18 les termes des articles 42 et 43 du [code pénal](/eli/etat/leg/code/penal)
 sont remplacés par les termes des articles 31, 32 et 32-1 du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal)
.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre de la Justice,
Félix Braz

Château de Berg, le 30 mai 2014.
Henri
