---
title: "Règlement grand-ducal du 7 mars 1980 déterminant les limites et les conditions de l’exercice du droit d’option pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée aux opérations immobilières"
identifier: "leg-rgd-1980-03-07-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-03-07"
last_updated: "1980-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/03/07/n3/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "1980-03-26"
entry_in_force: "1980-03-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/a16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/03/07/n3"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1970/12/22/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1913/12/23/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/1979/03/01/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/03/07/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 mars 1980 déterminant les limites et les conditions de l’exercice du droit d’option pour l’application de la taxe sur la valeur ajoutée aux opérations immobilières

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l’article V de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) modifiant et complétant la [loi du 5 août 1969](/eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée;

Vu le [règlement ministériel du 1<sup>er</sup> mars 1979](/eli/etat/leg/rmin/1979/03/01/n1/jo) ayant pour objet la publication, sous le titre « [Loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée », d’un texte coordonné des dispositions prévues par la [loi du 5 août 1969](/eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée et par la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) modifiant et complétant ladite [loi du 5 août 1969](/eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo);

Vu la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée et notamment ses articles 45, 53 et 92;

Vu l’article 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) portant organisation du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d’Etat aux Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sous les conditions déterminées au présent règlement, peut renoncer à l’exonération prévue à l’article 44, paragraphe 1 respectivement sous f) et g) de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée et opter pour l’application de la taxe aux opérations immobilières visées ci-après:

1. quiconque en sa qualité d’assujetti effectue, de gré à gré, à un autre assujetti des livraisons de biens immeubles autres que celles résultant d’un contrat de louage d’ouvrage ou d’industrie et autres que celles résultant d’un contrat de vente d’immeubles à construire et portant sur des constructions non encore existantes au moment de la conclusion de ce contrat;
2. quiconque, en vertu d’un contrat écrit et de gré à gré, donne en fermage ou en location à un assujetti des biens immeubles.

### Art. 2.

On entend par immeuble au sens du présent règlement tout immeuble ou partie d’immeuble représentant une unité distincte susceptible d’une jouissance privative, y compris les parties communes qui en sont les accessoires ainsi que les droits réels se rapportant à cet immeuble.

En cas de démembrement de la propriété, la nue-propriété et l’usufruit sont considérés comme deux immeubles distincts au sens du présent règlement. A défaut de prix, la valeur de la nue-propriété ou de l’usufruit est déterminée, pour autant que de besoin, par la voie estimative et conformément aux principes établis au paragraphe 2 de l’article 30 de la [loi du 23 décembre 1913](/eli/etat/leg/loi/1913/12/23/n1/jo) concernant la revision de la législation qui régit les impôts dont le recouvrement est attribué à l’administration de l’enregistrement et des domaines.

### Art. 3.

Le droit d’option ne peut être exercé que pour l’immeuble qui est utilisé entièrement ou, en cas d’usage mixte, pour la partie prépondérante par l’acquéreur ou le locataire à l’exercice d’activités qui l’autorisent à déduire la taxe en amont.

Il y a usage mixte chaque fois que l’immeuble n’est pas entièrement affecté à l’exercice de telles activités.

### Art. 4.

Au cas où la livraison, la location ou l’affermage d’un immeuble à usage mixte ouvre droit à l’option, celle-ci portera sur l’immeuble entier.

La déduction de la taxe en amont dans le chef de l’acquéreur ou du locataire ne peut cependant se faire que dans la mesure où l’affectation le permet.

### Art. 5.

Quiconque fait usage du droit d’option, doit présenter pour agrément une déclaration d’option écrite à l’administration de l’enregistrement.

En cas de livraison à titre onéreux, l’agrément doit avoir été obtenu avant la passation de l’acte authentique. L’administration statuera sur la déclaration d’option dans le mois de sa présentation.

En cas de location, l’application de la taxe est autorisée à partir du premier jour du mois qui suit celui au cours duquel la déclaration d’option a été agréée. La décision administrative devra intervenir dans le mois de la réception de cette déclaration.

### Art. 6.

La déclaration d’option datée et signée par l’optant contiendra:

1. en cas de livraison: 
les noms, profession et adresse du fournisseur et de l’acquéreur;
la désignation précise de la situation et de la nature de l’immeuble;
la date de l’entrée en jouissance par l’acquéreur;
la base d’imposition et la taxe correspondante;
l’indication des parties de l’immeuble destinées à être affectées par l’acquéreur à l’exercice d’activités autorisant la déduction de la taxe en amont;
l’indication des parties restantes de l’immeuble;
la ventilation de la base d’imposition en fonction de cette répartition;
2. en cas de location: 
les noms, profession et adresse du bailleur et du preneur;
la désignation précise de la situation et de la nature de l’immeuble;
la date à partir de laquelle le bail prend cours;
la base d’imposition et la taxe correspondante;
la date du contrat de bail;
l’indication des parties de l’immeuble affectées par le locataire à l’exercice d’activités autorisant la déduction de la taxe en amont;
l’indication des parties restantes de l’immeuble;
la ventilation de la base d’imposition en fonction de l’affectation.

### Art. 7.

En cas d’acquisition d’un immeuble dont le vendeur s’est réservé la jouissance, la déduction de la taxe en amont ne peut être opérée par l’acquéreur qu’à partir de la date de son entrée en jouissance fixée à l’acte authentique.

En cas de construction d’un immeuble, la déduction de la taxe en amont ne peut être opérée par le propriétaire qu’à partir de l’agrément de la déclaration d’option pour la livraison ou la location ultérieures de l’immeuble. Toutefois, l’administration peut autoriser le propriétaire à opérer la déduction de la taxe en amont au fur et à mesure de la réception des factures, lorsqu’il est établi avec certitude que la condition prévue à l’article 3 du présent règlement sera remplie et lorsque le propriétaire s’est engagé à présenter une déclaration d’option au moment de l’achèvement de la construction.

### Art. 8.

Les dispositions prévues à l’article 57 de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) ne sont pas applicables à la taxe sur la valeur ajoutée qui est exigible du chef de livraisons ou de locations d’immeubles ayant fait l’objet d’une option.

### Art. 9.

Les régimes d’imposition forfaitaire prévus par la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) et ses règlements d’exécution ne sont pas applicables aux livraisons et locations d’immeubles ayant fait l’objet d’une option.

### Art. 10.

Une comptabilité distincte doit être tenue pour les opérations immobilières visées au présent règlement.

### Art. 11.

En cas de location d’immeubles soumise au régime d’option, la facture prévue aux articles 61 et 62 de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) peut être remplacée par une information écrite à adresser par le bailleur au locataire lors de l’exercice du droit d’option et lors de tout changement de la base d’imposition et de la taxe correspondante.

Cette information doit mentionner toutes les données requises en vertu du règlement grand-ducal pris en exécution de l’article 62 de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) et concernant les indications que doivent contenir les factures en matière de taxe sur la valeur ajoutée.

Le contrat de bail contenant ces données tient lieu d’information écrite.

### Art. 12.

L’acte authentique documentant la livraison d’un immeuble soumise au régime d’option doit énoncer les données requises en vertu du règlement grand-ducal pris en exécution de l’article 62 de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) et concernant les indications que doivent contenir les factures en matière de taxe sur la valeur ajoutée. Cet acte peut tenir lieu de facture.

### Art. 13.

Lorsque, conformément aux dispositions du chapitre VII de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo), la taxe sur la valeur ajoutée ayant grevé un immeuble a été déductible en tout ou en partie ou a été nondéductible en tout ou en partie et qu’au cours d’une période de dix années des modifications du droit à déduction interviennent dans le chef de l’assujetti, la régularisation de la déduction ou de la nondéduction, totale ou partielle est à opérer selon les règles établies à l’article 53, paragraphe 2 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) et au règlement d’exécution y relatif.

Toutefois, la régularisation se fait conformément aux dispositions des articles 14 à 19 du présent règlement, lorsque les modifications du droit à déduction de l’assujetti sont conditionnées par l’exonération des livraisons et locations de biens immeubles, prévue à l’article 44, paragraphe 1 sous f) et g) de la [loi du 12 février 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo) ou par le droit d’option prévu à l’article 45 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1979/02/12/n1/jo).

### Art. 14.

Lorsque, dans l’hypothèse visée à l’article 13, alinéa 2 et en raison de l’utilisation d’un immeuble, la taxe ayant grevé le coût de la construction, les prix d’acquisition ou les dépenses d’investissement a pu être déduite totalement ou partiellement par le propriétaire, il y a lieu à régularisation de la déduction dans son chef si, dans une des dix années qui suivent, l’utilisation de l’immeuble est modifiée par rapport à la situation initiale ayant conditionné cette déduction.

Toutefois, il n’y a pas lieu à régularisation pour l’année civile au cours de laquelle la situation initiale visée à l’alinéa premier aura duré plus de la moitié de la période d’utilisation de cette année.

Si, pendant la période décennale, la modification dans l’utilisation d’un immeuble est due à une transmission à titre onéreux à laquelle la taxe sur la valeur ajoutée n’est pas appliquée, cette transmission est censée prendre effet au premier janvier de l’année au cours de laquelle elle est documentée par acte authentique. Lorsque l’entrée en jouissance de l’immeuble est différée dans le chef de l’acquéreur, la transmission est censée prendre effet au premier janvier de l’année au cours de laquelle a lieu l’entrée en jouissance.

En cas de concours, les dispositions de l’alinéa trois priment celles de l’alinéa deux du présent article.

En cas de transmission à titre gratuit, entre vifs ou par décès, les donataires, héritiers ou légataires sont censés continuer, pour l’immeuble transmis, la personne du donateur ou du défunt en ce qui concerne tant la période décennale que l’obligation de régulariser.

L’utilisateur ayant bénéficié de la déduction d’une taxe en amont est tenu de déclarer par écrit à l’administration dans le délai d’un mois tout changement dans l’utilisation de l’immeuble.

A défaut de régularisation de la part de l’utilisateur de l’immeuble, l’administration procédera d’office à la régularisation après expiration de l’année au cours de laquelle la modification d’utilisation a eu lieu.

### Art. 15.

Lorsque, dans l’hypothèse visée à l’article 13, alinéa 2 et en raison de l’utilisation d’un immeuble, la taxe ayant grevé le coût de la construction, le prix d’acquisition ou les dépenses d’investissement n’a pas pu être déduite ou n’a pu être déduite que partiellement par le propriétaire, il y a lieu à régularisation dans son chef de la non-déduction totale ou partielle, si, dans une des dix années qui suivent, l’utilisation de l’immeuble est modifiée par rapport à la situation initiale ayant conditionné cette non-déduction.

Toutefois, il n’y a pas lieu à régularisation pour l’année civile au cours de laquelle la situation initiale visée à l’alinéa premier aura duré plus de la moitié de la période d’utilisation de cette année.

Si, pendant la période décennale, la modification dans l’utilisation d’un immeuble est due à une transmission à titre onéreux à laquelle la taxe sur la valeur ajoutée est appliquée, cette transmission est censée prendre effet au premier janvier de l’année au cours de laquelle elle est documentée par acte authentique. Lorsque l’entrée en jouissance de l’immeuble est différée dans le chef de l’acquéreur, la transmission est censée prendre effet au premier janvier de l’année au cours de laquelle a lieu l’entrée en jouissance.

En cas de concours, les dispositions de l’alinéa trois priment celles de l’alinéa deux du présent article.

En cas de transmission à titre gratuit, entre vifs ou par décès, les donataires, héritiers ou légataires sont censés continuer, pour l’immeuble transmis, la personne du donateur ou du défunt en ce qui concerne tant la période décennale que le bénéfice de la régularisation.

Sous peine de forclusion, l’utilisateur est tenu de déclarer par écrit à l’administration dans le délai d’un an tout changement dans l’utilisation d’un immeuble déclenchant une régularisation au sens du présent article.

### Art. 16.

La période décennale prévue aux articles 14 et 15 du présent règlement commence à courir

1. en cas de travaux de construction ou d’investissement, le premier janvier de l’année de leur achèvement;
2. en cas d’acquisition, le premier janvier de l’année au cours de laquelle a lieu l’entrée en jouissance de l’immeuble fixée à l’acte authentique.

### Art. 17.

En cas de modification de l’utilisation d’un immeuble, la régularisation de la déduction ou de la non-déduction, totale ou partielle, se fera globalement pour le temps restant à courir jusqu’à l’expiration de la période décennale. Le montant à régulariser sera déterminé en fonction de ce temps et sur la base de la taxe ayant grevé l’immeuble; il sera calculé à raison d’un dixième de cette taxe pour chaque année civile ou fraction d’année civile.

Il est cependant fait abstraction de la régularisation prévue à l’alinéa qui précède, lorsque le montant de la taxe qui en résulterait ne dépasse pas cinq mille francs pour l’immeuble en cause.

### Art. 18.

Dans aucun cas il n’y aura lieu à régularisation de la déduction ou de la non-déducti on de la taxe ayant grevé les dépenses d’entretien.

La distinction entre dépenses d’investissement et dépenses d’entretien se fait suivant les critères établis en matière d’impôt sur le revenu.

### Art. 19.

Dans les cas où, conformément aux dispositions de l’article 16, la période de régularisation prévue aux articles 14 et 15 a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier 1975 ou à une date antérieure, la durée de cette période reste fixée à cinq ans.

Dans les cas où, conformément aux dispositions de l’article 16, la période de régularisation prévue aux articles 14 et 15 a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier des années 1976, 1977, 1978 et 1979, la durée de cette période est fixée à titre de mesure transitoire:

- à six ans, lorsque la période de régularisation a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier 1976;
- à sept ans, lorsque la période de régularisation a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier 1977;
- à huit ans, lorsque la période de régularisation a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier 1978;
- à neuf ans, lorsque la période de régularisation a commencé à courir le 1<sup>er</sup> janvier 1979.

Dans les cas prévus à l’alinéa qui précède la régularisation pour le temps restant à courir à partir du 1<sup>er</sup> janvier 1980 porte chaque année sur un dixième de la taxe dont l’immeuble a été grevé.

Pour le surplus et sous réserve de la période de régularisation fixée à l’alinéa 2 du présent article, les dispositions des articles 14 à 18 s’appliquent d’une manière correspondante.

### Art. 20.

Le [règlement grand-ducal du 22 décembre 1970](/eli/etat/leg/rgd/1970/12/22/n3/jo) pris en exécution de l’article 45 de la [loi du 5 août 1969](/eli/etat/leg/loi/1969/08/05/n1/jo) concernant la taxe sur la valeur ajoutée et déterminant les conditions de l’exercice du droit d’option en matière immobilière est abrogé avec effet au 1<sup>er</sup> janvier 1980.

### Art. 21.

Notre Secrétaire d’Etat aux Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1980.

**Le Secrétaire d’Etat aux Finances, Ernest Muhlen**

**Palais de Luxembourg, le 7 mars 1980 Jean**
