---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 2004 fixant des prix maxima pour courses en taxi"
identifier: "leg-rgd-2004-07-09-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-07-09"
last_updated: "2004-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/09/n1/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Prix maxima pour courses en taxi"
memorial_date: "2004-07-16"
entry_in_force: "2004-07-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/127"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/09/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/05/14/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20040060"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/07/09/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 2004 fixant des prix maxima pour courses en taxi

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 2 de la loi du 17 mai 2004 relative à la concurrence;

Notre Conseil d'Etat entendu;

L'avis de la Chambre des Métiers ayant été demandé;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prix maxima des courses en taxi ainsi que les tarifs de location pour voitures automobiles sont fixés comme suit:

1. **Tarifs ordinaires:**
                                   Tarif 1 (voyage aller retour au point de départ): 1 à 8 personnes transportées, le km 1,02 prix minimum par course de 1 à 3000 m 5,00
                                   Tarif 2 (voyage aller simple): 1 à 8 personnes transportées, le km 2,04prix minimum par course de 1 à 1500 m 5,00
                                   Période d'attente, par minute 0,33
2. **Courses entre 22 heures et 6 heures du matin:**+ 10%
3. **Courses à l'étranger:** + 10%
4. **Prix par forfait et par heure:**
                                   Noces, baptêmes et enterrements: sur devis.
                                   Prix minimum d'une course commandée par téléphone entre 22 heures et 6 heures dans les localités sans services de taxis de nuit fonctionnant sur base de stationnements réglementés 12,40
5. **Divers:**
                                   Colis transportés (à partir du 2<sup>e</sup>colis) 0,75 Ne sont pas considérés comme colis donnant droit à la taxe, les sacs de voyage, les cartons, les parapluies, les cannes et généralement tous les objets que le voyageur peut porter à la main et déposer à l'intérieur du véhicule sans le détériorer.
                                   Animaux transportés: par animal : 0,75
6. **Courses de dimanche:** + 25%

### Art. 2.

Tout dépassement des prix maxima fixés à l'article 1<sup>er</sup> est recherché, poursuivi et puni conformément à l'article 2 alinéa 7 de la loi du 17 mai 2004 relative à la concurrence.

### Art. 3.

Est abrogé le règlement grand-ducal du 14 mai 2001 fixant des prix maxima pour courses en taxi.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Economie est chargé de l'exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie,Henri Grethen**

**Palais de Luxembourg, le 9 juillet 2004.Henri**
