---
title: "Règlement grand-ducal du 30 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation au niveau de la jonction Lankelz à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2011-09-30-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-09-30"
last_updated: "2011-09-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/30/n3/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - Lankelz"
memorial_date: "2011-10-10"
entry_in_force: "2011-10-13"
applicability_date: "2011-10-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/210"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/30/n3"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/30/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation au niveau de la jonction Lankelz à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 20 juin 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation au niveau de la jonction Lankelz à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, l'accès aux bretelles d'autoroutes suivantes est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier: l'accès de l'A4 en direction de Hollerich vers la N4D en direction d'Esch-sur-Alzette, l'accès de l'A13 en direction de Schengen vers la N4D en direction de Hollerich.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 30 septembre 2011.Henri**
