---
title: "Loi du 13 décembre 1985 relative aux actes des avoués"
identifier: "leg-loi-1985-12-13-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-12-13"
last_updated: "1985-12-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n5/jo"
department: "MJ"
short_title: "Actes des avoués (Margue)"
memorial_date: "1985-12-27"
entry_in_force: "1985-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/83"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n5"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PPL/19850165"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/13/n5/jo"
---
# Loi du 13 décembre 1985 relative aux actes des avoués

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 13 novembre 1985 et celle du Conseil d´Etat du 19 novembre 1985 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est intercalé entre le titre Il et le titre III du livre 1<sup>er</sup> de la première partie du code de procédure civile un titre II-1 intitulé: «De la signification et de la notification des actes d´avoué» et comprenant l´article suivant:
                         
                              Art. 74.-1.
                              
                                        Les actes d´avoué à avoué peuvent être signifiés par ministère d´huissier ou notifiés par voie postale ou notifiés directement.
                                        La signification est constatée par l´apposition du cachet et de la signature de l´huissier de justice sur l´acte et sa copie avec l´indication de la date et du nom de l´avoué destinataire.
                                        La notification directe s´opère par la remise de l´acte en double exemplaire à l´avoué destinataire, lequel restitue aussitôt à son confrère l´un des exemplaires après l´avoir daté et visé.

### Art. 2.

Les actes des avoués et les copies certifiées par les avoués sont affranchis du timbre de dimension.

### Art. 3.

Toutes dispositions contraires sont abrogées.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Château de Berg, le 13 décembre 1985.**

**Le Ministre de la Justice,Robert Krieps Jean**
