---
title: "Règlement grand-ducal du 6 janvier 1976 rendant applicables au Grand-Duché de Luxembourg les méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux"
identifier: "leg-rgd-1976-01-06-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1976-01-06"
last_updated: "1976-01-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/01/06/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Contrôle officiel des aliments des animaux"
memorial_date: "1976-01-30"
entry_in_force: "1976-02-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/3"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/01/06/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/11/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/01/06/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 janvier 1976 rendant applicables au Grand-Duché de Luxembourg les méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels, telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 27 de la loi du 28 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé Publique et de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des aliments des animaux applicables au Grand-Duché de Luxembourg sont celles prévues aux directives suivantes de la Commission des Communautés Européennes:

- Première directive de la Commission (N° 71/250 CEE) du 15 juin 1971, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel n° L 155 du 12 juillet 1971)
- Deuxième directive de la Commission (N° 71/393 CEE) du 18 novembre 1971, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel n° L 279 du 20 décembre 1971) modifiée par la directive de la Commission (N° 73/47 CEE) du 5 décembre 1972 (Journal Officiel n° L 83 du 30 mars 1973).
- Troisième directive de la Commission (N° 72/199 CEE) du 27 avril 1972, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel n° L 123 du 29 mai 1972).
- Quatrième directive de la Commission (N° 73/46 CEE) du 5 décembre 1972, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel N° L 83 du 30 mars 1973).
- Cinquième directive de la Commission (N° 74/203 CEE) du 25 mars 1974, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel N° L 108 du 22 avril 1974).
- Sixième directive de la Commission (N° 75/84 CEE) du 20 décembre 1974, portant fixation de méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments des animaux (Journal Officiel N° L 32 du 5 février 1975).

### Art. 2.

Le règlement grand-ducal du 9 novembre 1972 rendant applicables au Grand-Duché de Luxembourg les méthodes d'analyse communautaires pour le contrôle officiel des aliments est abrogé.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé Publique et de l'Environnement,Emile Krieps**

**Palais de Luxembourg, le 6 janvier 1976.Jean**
