---
title: "Règlement grand-ducal du 2 juin 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le CR234 et le CR234B entre le Rond-point Sandweiler (Ouest) et Contern"
identifier: "leg-rgd-2021-06-02-a425"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-06-02"
last_updated: "2021-06-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a425/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-06-08"
entry_in_force: "2021-06-12"
applicability_date: "2021-06-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a425"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a425"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a425/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 juin 2021 concernant la réglementation de la circulation sur le CR234 et le CR234B entre le Rond-point Sandweiler (Ouest) et Contern

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que pour des raisons de sécurité, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR 234 et le CR 234B entre le Rond-point Sandweiler (Ouest) et Contern ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues, dans les deux sens, sur les voies suivantes :

- le CR 234B (P.K. 130 - 526) entre le Rond-point Sandweiler (Ouest) et le lieu-dit « Scheedhaff » ;
- le CR 234 (P.K. 1.266 - 1.850) entre le lieu-dit « Scheedhaff » et Contern.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 2 juin 2021.  Henri**
