---
title: "Règlement grand-ducal du 26 janvier 1963 portant fixation du remboursement par dent prothétique à l'égard des membres de carrière de l'Armée et de la Gendarmerie"
identifier: "leg-rgd-1963-01-26-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-01-26"
last_updated: "1963-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/26/n1/jo"
department: "MD"
short_title: "Remboursement en matière de traitement dentaire"
memorial_date: "1963-04-10"
entry_in_force: "1963-04-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/18"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/26/n1"
responsible_institutions: "MD; MJ"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1962/09/29/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/01/26/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 janvier 1963 portant fixation du remboursement par dent prothétique à l'égard des membres de carrière de l'Armée et de la Gendarmerie

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, dernier alinéa, de la loi du 29 août 1951, concernant l'assurance-maladie des fonctionnaires et employés, garantissant aux membres de l'Armée et de la Gendarmerie les avantages en matière de traitement médical dont ils jouissaient alors;

Vu le règlement ministériel du 29 septembre 1962, déterminant un nouveau tarif d'honoraires des médecins- dentistes et médecins spécialistes en stomatologie;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961, portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Nos Ministres de la Force Armée, du Travail et de la Sécurité Sociale et des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le remboursement par dent prothétique assumé par la Caisse de maladie des fonctionnaires et employés publics est fixé à cent soixante-deux francs. Ce montant correspond au nombre-indice du coût de la vie officiel 130 (cent trente). Il sera adapté périodiquement au coût de la vie constaté chaque mois par des nombres-indices pondérés; il devra être augmenté ou diminué de 3,8% lorsque le coût de la vie ainsi constaté accusera une hausse ou une baisse de cinq points en moyenne pour la période semestrielle écoulée.

### Art. 2.

L'arrêté ministériel du 12 novembre 1957, portant nouvelle fixation de la quote-part assumée par l'Etat dans le paiement des honoraires se rapportant au traitement médical dentaire des membres de carrière de l'Armée et de la Gendarmerie, est abrogé.

### Art. 3.

Nos Ministres de la Force Armee, du Travail et de la Sécurité Sociale et des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 26 janvier 1963.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Force Armée,Eugène Schaus**

**Le Ministre du Travail et de la Sécurité Sociale,Emile Colling**

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner.**
