---
title: "Règlement grand-ducal du 21 novembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur les N12 et N15 entre Heiderscheid et le lieu-dit «Heiderscheidergrund»"
identifier: "leg-rgd-2014-11-21-n12"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-11-21"
last_updated: "2014-11-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n12/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N12 et N15"
memorial_date: "2014-11-28"
entry_in_force: "2014-12-01"
applicability_date: "2014-12-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/215"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n12"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/11/21/n12/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 novembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur les N12 et N15 entre Heiderscheid et le lieu-dit «Heiderscheidergrund»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux endroits ci-après, il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues:

- sur la N15 (P.K. 11,420 - 11,600) dans les deux sens,
- sur la N15 (P.K. 12,700 - 11,600) vers Heiderscheid,
- sur la N15 (P.K. 12,550 – 14,090) vers Heiderscheidergrund,
- sur la N12 (P.K. 46,000 – 44,940) vers Heiderscheid,
- sur la N12 (P.K. 45,810 – 46,690) vers Heiderscheidergrund.
- sur la N12 (P.K. 46,690 – 47,190) dans les deux sens.

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure pour les véhicules ou ensembles de véhicules ayant un poids en charge supérieur à 12t:

- sur la N15 (P.K. 11,725 – 14,090) de Heiderscheid vers Heiderscheidergrund;
- sur la N12 (P.K. 44,940 – 47,150) de Heiderscheid vers Heiderscheidergrund.

Ces dispositions sont indiquées par le signal C,14 adapté et complété par un panneau additionnel du modèle 1 portant l'inscription «12t».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 novembre 2014.Henri**
