---
title: "Règlement grand-ducal du 31 août 2010 concernant la performance énergétique des bâtiments fonctionnels et modifiant 1. le règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007 concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation; 2. le règlement grand-ducal modifié du 10 février 1999 relatif à l'agrément de personnes physiques ou morales privées ou publiques, autres que l'Etat, pour l'accomplissement de tâches techniques d'étude et de contrôle dans le domaine de l'énergie"
identifier: "leg-rgd-2010-08-31-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-08-31"
last_updated: "2010-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/31/n1/jo"
department: "MDEVDU"
short_title: "Règlement grand-ducal du 31 août 2010 concernant la performance énergétique des bâtiments fonctionnels."
memorial_date: "2010-10-01"
entry_in_force: "2010-10-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/a173"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/31/n1"
responsible_institutions: "MDEVDU; MJ; MI; ML; MECM"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1999/02/10/n5/jo; /eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1995/11/22/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1937/06/12/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1983/07/18/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/12/13/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1988/06/22/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/2004/10/25/n8/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20090075"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/08/31/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 août 2010 concernant la performance énergétique des bâtiments fonctionnels et modifiant 1. le règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007 concernant la performance énergétique des bâtiments d'habitation; 2. le règlement grand-ducal modifié du 10 février 1999 relatif à l'agrément de personnes physiques ou morales privées ou publiques, autres que l'Etat, pour l'accomplissement de tâches techniques d'étude et de contrôle dans le domaine de l'énergie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1/jo) concernant l’utilisation rationnelle de l’énergie, telle que modifiée;

Vu la [loi du 10 juin 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/06/10/n5/jo) relative aux établissements classés, telle que modifiée;

Vu la [loi du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo) relative à l’organisation du marché de l’électricité, telle que modifiée;

Vu la [loi du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n14/jo) relative à l’organisation du marché du gaz naturel, telle que modifiée;

Vu la [directive 2002/91/CE](/eli/dir_ue/2002/91/jo) du Parlement européen et du Conseil du 16 décembre 2002 sur la performance énergétique des bâtiments;

Vu les avis de la Chambre d’Agriculture, de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers et de la Chambre des Salariés;

L’avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics ayant été demandé;

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Conférence des Présidents de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Economie et du Commerce extérieur, de Notre Ministre du Logement, de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, de Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

## Chapitre I<sup>er</sup> Champ d’application, définitions et dérogations

### Section I Champ d’application

##### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le but de promouvoir l’amélioration de la performance énergétique des bâtiments fonctionnels, le présent règlement fixe:

1. la méthode pour le calcul de performance énergétique des bâtiments fonctionnels;
2. les exigences en matière de performance énergétique pour les bâtiments fonctionnels neufs respectivement pour les bâtiments qui font l’objet de travaux d’extension, de modification ou de transformation substantielle et qui, après travaux, sont des bâtiments fonctionnels;
3. la certification de la performance énergétique des bâtiments fonctionnels.

##### Art. 2.

Le présent règlement ne s’applique pas:

1. aux ateliers et bâtiments agricoles qui présentent une faible demande d’énergie. Un bâtiment présente une faible demande d’énergie si son utilisation exige un chauffage qui ne dépasse pas 12 degrés Celsius et n’exige pas de climatisation;
2. aux bâtiments dont la destination exige une ouverture large et permanente vers l’extérieur;
3. aux bâtiments dans lesquels l’énergie est utilisée exclusivement dans les procédés de production;
4. aux bâtiments érigés à titre provisoire dont l’utilisation prévisible ne dépasse pas deux années;
5. aux bâtiments servant de lieux de culte et destinés à l’exécution de pratiques religieuses;
6. aux bâtiments indépendants dont la surface de référence énergétique An est inférieure à cinquante mètres carrés.

### Section II Définitions

##### Art. 3.

Aux fins du présent règlement on entend par:

1. «bâtiment»: une construction dotée d’un toit et de murs dans laquelle de l’énergie est utilisée pour réguler le climat intérieur; ce terme peut désigner un bâtiment dans son ensemble ou des parties de bâtiment qui ont été conçues ou modifiées pour être utilisées séparément;
2. «bâtiment fonctionnel»: bâtiment pris dans son ensemble dans lequel moins de 90% de la surface est destinée à des fins d’habitation. La surface du bâtiment est calculée:
 sur base de la surface de référence énergétique An pour les bâtiments qui ne sont pas soumis au statut de la copropriété ou qui sont soumis au statut de la copropriété, mais encore sans état descriptif de division en conformité avec le [règlement grand-ducal du 22 juin 1988](/eli/etat/leg/rgd/1988/06/22/n2/jo) concernant la publicité en matière de copropriété. Dans le deuxième cas, il est fait abstraction des parties communes. Les parties privatives à prendre en considération et la destination des parties privatives à des fins d’habitation, respectivement à des fins autres que l’habitation, sont arrêtées et publiées par le ministre;
sur base de la surface utile des différents lots privatifs pour les bâtiments soumis au statut de la copropriété et disposant d’un état descriptif de division en conformité avec le [règlement grand-ducal du 22 juin 1988](/eli/etat/leg/rgd/1988/06/22/n2/jo) concernant la publicité en matière de copropriété. Les lots privatifs à prendre en considération et la destination des natures de ces lots privatifs à des fins d’habitation, respectivement à des fins autres que l’habitation, sont arrêtés et publiés par le ministre;
3. «bâtiment fonctionnel neuf»: tout bâtiment fonctionnel à construire dont l’autorisation de bâtir est demandée après le 1<sup>er</sup> janvier 2011;
4. «besoin énergétique calculé»: le besoin annuel calculé en énergie;
5. «calcul de performance énergétique»: définition visée au chapitre 4 de l’annexe du présent règlement intégrant tous les calculs pour déterminer la performance énergétique;
6. «certificat de performance énergétique»: attestation de la performance énergétique d’un bâtiment fonctionnel déterminée suivant les dispositions du chapitre III du présent règlement et des chapitres 5.1 et 5.2 de l’annexe du présent règlement;
7. «consommation énergétique mesurée»: le besoin annuel mesuré en énergie;
8. «extension d’un bâtiment fonctionnel»: les travaux de rénovation, d’assainissement ou de transformation d’un bâtiment qui modifient la surface de référence énergétique An et pour lesquels une autorisation de bâtir est requise à condition que le bâtiment après extension soit un bâtiment fonctionnel;
9. «ministre»: le ministre ayant l’énergie dans ses attributions;
10. «modification d’un bâtiment fonctionnel»: les travaux de rénovation, d’assainissement et de transformation d’un bâtiment qui affectent le comportement énergétique et qui ne modifient pas la surface de référence énergétique An et pour lesquels une autorisation de bâtir est requise à condition que le bâtiment après modification soit un bâtiment fonctionnel;
11. «performance énergétique»: la quantité d’énergie effectivement consommée ou estimée pour répondre aux différents besoins liés à une utilisation standardisée d’un bâtiment fonctionnel et incluant l’énergie consommée ou estimée pour le chauffage, l’eau chaude, la climatisation, l’éclairage, la ventilation et l’énergie pour les installations périphériques, mais excluant l’énergie utilisée dans les procédés de production;
12. «surface de l’enveloppe A»: définition visée au chapitre 6.3 de l’annexe du présent règlement;
13. «surface de référence énergétique An»: définition visée au chapitre 6.2 de l’annexe du présent règlement;
14. «transformation substantielle d’un bâtiment fonctionnel»: les travaux de rénovation, d’assainissement et de transformation d’un bâtiment qui affectent le comportement énergétique du bâtiment et qui ne sont pas soumis à une autorisation de bâtir à condition que le bâtiment après transformation substantielle soit un bâtiment fonctionnel;
15. «volume conditionné brut Ve»: définition visée au chapitre 6.4 de l’annexe du présent règlement.

## Chapitre II Bâtiments fonctionnels neufs, modifications, extensions et transformations substantielles de bâtiments fonctionnels

### Section I Généralités

##### Art. 4.

(1)

Toute demande d’autorisation de bâtir pour un bâtiment fonctionnel neuf, respectivement pour une extension ou une modification d’un bâtiment fonctionnel doit être accompagnée d’un calcul de performance énergétique et d’un certificat de performance énergétique qui doivent respecter les dispositions du présent règlement grand-ducal, tels que ceux-ci sont définis aux points (5), (6) et (11) de l’article 3 ci-dessus. Sur demande, les éléments du calcul de performance énergétique visés aux chapitres 4 et 6 de l’annexe doivent être délivrés sous format électronique à l’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir.

(2)

Le ministre peut décider que le calcul de performance énergétique ou le certificat de performance énergétique mentionnés au paragraphe (1) sont à remettre à l’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir sous une forme simplifiée, arrêtée et mise à disposition par le ministre.

(3)

L’étude de faisabilité visée à l’article 6 doit être obligatoirement jointe à la demande d’autorisation de bâtir.

(4)

Une autorisation de bâtir pour un bâtiment fonctionnel neuf, une extension ou une modification d’un bâtiment fonctionnel ne peut être accordée que si les dispositions du présent règlement grand-ducal sont respectées.

(5)

Les documents joints à la demande d’autorisation de bâtir et concernant le calcul de performance énergétique visé au paragraphe (1) doivent contenir tous les éléments énumérés aux chapitres 4 et 5.1 respectivement 5.2 de l’annexe.

(6)

La disposition ainsi que l’aspect visuel des documents pour le calcul de performance énergétique et le certificat de performance énergétique sont déterminés suivant les chapitres 4, 5.1 et 5.2 de l’annexe du présent règlement et mis à disposition par le ministre.

(7)

Le ministre peut déterminer les démarches et procédures à suivre par les personnes visées au paragraphe (9) pour l’établissement des calculs et des certificats de performance énergétique.

(8)

Les personnes visées au paragraphe (9) doivent munir tout calcul de performance énergétique et tout certificat de performance énergétique visé au paragraphe (1) de leur nom, de leur adresse, de leur titre professionnel, de la date d’émission et de leur signature.

(9)

En ce qui concerne les certificats de performance énergétique établis sur base du besoin énergétique calculé, les documents visés au paragraphe (1) sont à établir par des architectes et des ingénieurs-conseils dont la profession est définie par la [loi du 13 décembre 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/12/13/n1/jo) portant organisation des professions d’architecte et d’ingénieur-conseil. En ce qui concerne les certificats de performance énergétique établis sur base de la consommation énergétique mesurée, les documents visés au paragraphe (1) sont à établir par des architectes et des ingénieurs-conseils dont la profession est définie par la [loi du 13 décembre 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/12/13/n1/jo) portant organisation des professions d’architecte et d’ingénieur-conseil respectivement par des personnes agréées en vertu du [règlement grand-ducal du 10 février 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/02/10/n5/jo) relatif à l’agrément de personnes physiques ou morales privées ou publiques, autres que l’Etat pour l’accomplissement de tâches techniques d’étude et de contrôle dans le domaine de l’énergie. L’étude de faisabilité visée à l’article 6 est à établir par des ingénieurs-conseils dont la profession est définie par la [loi du 13 décembre 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/12/13/n1/jo) portant organisation des professions d’architecte et d’ingénieur-conseil.

(10)

Les personnes visées au paragraphe (9) sont encouragées à suivre une formation spécifique organisée par le ministre. Cette formation porte notamment sur la méthode de calcul de performance énergétique de bâtiments fonctionnels, l’établissement du certificat de performance énergétique ainsi que sur les logiciels spécifiques relatifs à l’établissement des documents prémentionnés.

(11)

Les personnes visées au paragraphe (9) ayant suivi avec succès cette formation spécifique organisée par le ministre sont inscrites sur une liste tenue à jour par le ministre. Une copie de cette liste peut être demandée auprès du ministre. Le ministre encourage les personnes visées au paragraphe (9) à la participation périodique à des cours de formation complémentaires ou de recyclage.

(12)

Si postérieurement à l’autorisation de bâtir accordée, des adaptations qui n’engendrent pas de modification de l’autorisation de bâtir mais qui ont un impact sur la performance énergétique sont effectuées au cours de la réalisation du bâtiment, un nouveau calcul de performance énergétique et un nouveau certificat de performance énergétique doivent être établis et remis à titre informationnel au plus tard à l’autorité compétente en matière d’autorisations de bâtir endéans le plus court des délais suivants:

- le délai de deux mois à partir de la réception définitive du bâtiment respectivement des travaux concernés;
- le délai de deux mois à partir du début de l’utilisation du bâtiment respectivement des parties concernées.

(13)

Le nouveau calcul de performance énergétique et le nouveau certificat de performance énergétique à établir conformément au paragraphe précédent doivent respecter les exigences prévues au présent règlement et à son annexe.

(14)

Sur demande les personnes visées au paragraphe (9) doivent remettre au propriétaire respectivement au syndicat des copropriétaires le calcul de performance énergétique ainsi que les éléments du calcul de performance énergétique sous format électronique.

### Section II Bâtiments fonctionnels neufs

##### Art. 5.

(1)

Les bâtiments fonctionnels neufs doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe et les exigences définies au chapitre 2 de l’annexe.

(2)

Le calcul de performance énergétique est à réaliser conformément au chapitre 6 de l’annexe.

(3)

Le certificat de performance énergétique doit être établi conformément au chapitre III du présent règlement.

##### Art. 6.

Le propriétaire de tout bâtiment fonctionnel neuf avec une surface de référence énergétique An totale supérieure à mille mètres carrés fait établir une étude de faisabilité couvrant des aspects techniques, environnementaux et économiques. Cette étude englobe:

1. les systèmes d’approvisionnement en énergie décentralisés faisant appel aux énergies renouvelables;
2. la production combinée de chaleur et d’électricité;
3. les systèmes de chauffage ou de refroidissement urbains ou collectifs, s’ils existent;
4. les pompes à chaleur;
5. tout autre système d’approvisionnement basé sur les énergies renouvelables ou répondant à des critères d’utilisation rationnelle de l’énergie.

### Section III Extensions de bâtiments fonctionnels

##### Art. 7.

(1)

Les extensions de bâtiments fonctionnels doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe. En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les éléments nouvellement installés.

(2)

Les extensions de bâtiments fonctionnels doivent respecter, complémentairement aux exigences minimales visées au paragraphe (1), les exigences définies au chapitre 2 de l’annexe, à condition que le volume conditionné brut Ve de l’extension soit supérieur à 25% du volume conditionné brut Ve total avant extension. Si des installations techniques existantes du bâtiment existant sont utilisées pour approvisionner en énergie l’extension du bâtiment, les installations techniques de référence concernées et visées au chapitre 2.4 de l’annexe peuvent être utilisées pour le calcul du besoin énergétique calculé visé au chapitre 6 de l’annexe. Au cas où les installations techniques existantes concernées présentent un standard énergétique supérieur comparé avec les installations techniques de référence, la méthode de calcul visée au chapitre 6 peut être utilisée. Une justification écrite doit alors être jointe aux documents visés à l’article 4, paragraphe (1).

(3)

Le calcul de performance énergétique de l’extension est à réaliser conformément au chapitre 6 de l’annexe.

(4)

Le certificat de performance énergétique doit être établi pour le bâtiment avant extension conformément au chapitre III du présent règlement.

### Section IV Modifications de bâtiments fonctionnels

##### Art. 8.

(1)

Les modifications de bâtiments fonctionnels doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe pour les parties modifiées. En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les parties nouvellement installées si l’intégration fonctionnelle dans les installations existantes est possible.

(2)

Le certificat de performance énergétique doit être établi pour le bâtiment avant modification conformément au chapitre III du présent règlement.

(3)

L’établissement du certificat de performance énergétique prévu au paragraphe précédent n’est pas obligatoire lorsque les travaux concernent:

- moins de 10% de la surface des éléments de même fonctionnalité de la surface de l’enveloppe A, ou
- les installations techniques si le coût de ces travaux est inférieur à 3.000 euros sur base d’un devis estimatif.

### Section V Transformations substantielles de bâtiments fonctionnels

##### Art. 9.

(1)

Les transformations substantielles de bâtiments fonctionnels doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe pour les parties transformées. En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les parties nouvellement installées si l’intégration fonctionnelle dans les installations existantes est possible.

(2)

Le certificat de performance énergétique doit être établi pour le bâtiment avant transformation substantielle conformément au chapitre III du présent règlement.

(3)

L’établissement du certificat de performance énergétique prévu au paragraphe précédent n’est pas obligatoire lorsque les travaux concernent:

- moins de 10% de la surface des éléments de même fonctionnalité de la surface de l’enveloppe A, ou
- les installations techniques si le coût de ces travaux est inférieur à 3.000 euros sur base d’un devis estimatif.

### Section VI Dérogations

##### Art. 10.

(1)

L’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir peut accorder sur demande motivée et sur base d’une documentation complète à introduire avec la demande d’autorisation de bâtir, des dérogations au niveau du respect des exigences visées aux chapitres 1 et 2 de l’annexe:

1. dans les cas où les travaux entrepris changent le caractère ou l’apparence des bâtiments fonctionnels de façon à mettre en cause leur statut de 
bâtiment ou monument dont la conservation présente un intérêt public et qui sont officiellement protégés en totalité ou en partie en vertu de la [loi du 18 juillet 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/07/18/n1/jo) concernant la conservation et la protection des sites et monuments nationaux, ou
 bâtiment ou monument dont la conservation présente un intérêt public et qui sont soit classés conformément à l’article 42 du [règlement grand-ducal du 25 octobre 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/10/25/n8/jo) concernant le contenu du plan d’aménagement général d’une commune, soit classés conformément à l’article 55 de la [loi modifiée du 12 juin 1937](/eli/etat/leg/loi/1937/06/12/n1/jo) concernant l’aménagement des villes et autres agglomérations importantes;
2. dans les cas où les travaux entrepris mènent à une violation d’une autre disposition légale ou réglementaire dans le domaine de la bâtisse;
3. dans les cas d’impossibilité technique;
4. dans les cas de rigueur excessive. Il s’agit des cas où les coûts engendrés par les travaux pour le respect des exigences en matière de performance énergétique ne sont pas rentables d’un point de vue économique. Dans ce cas les exigences doivent être adaptées à un niveau de rentabilité économiquement défendable. La rigueur excessive doit être contrôlée et certifiée par une des personnes visées à l’article 4, paragraphe (9), différente de celle qui a introduit la demande d’autorisation de bâtir. Le ministre peut déterminer la méthode et les paramètres du calcul de rentabilité et du niveau de rentabilité économiquement défendable.

(2)

Dans les cas visés aux points a) à d) du paragraphe (1), les exigences visées aux chapitres 1 et 2 de l’annexe ne doivent pas être respectées pour les transformations substantielles de bâtiments fonctionnels.

## Chapitre III Certificat de performance énergétique

### Section I Généralités

##### Art. 11.

(1)

La performance énergétique d’un bâtiment fonctionnel est documentée par le certificat de performance énergétique.

(2)

L’établissement d’un certificat de performance énergétique sur base du besoin énergétique calculé conformément au chapitre 5.1 de l’annexe est demandé lors de la construction d’un bâtiment fonctionnel neuf soumis à une demande d’autorisation de bâtir.

(3)

L’établissement d’un certificat de performance énergétique sur base de la consommation énergétique mesurée conformément au chapitre 5.2 de l’annexe est demandé lors:

1. de l’extension d’un bâtiment fonctionnel;
2. de la modification d’un bâtiment fonctionnel;
3. de la transformation substantielle d’un bâtiment fonctionnel;
4. lors d’un changement de propriétaire d’un bâtiment fonctionnel existant ou d’une partie de bâtiment dans un bâtiment fonctionnel existant dans le cas d’une vente, si le bâtiment en question ne dispose pas déjà d’un certificat de performance énergétique valide;
5. lors d’un changement de locataire d’un bâtiment fonctionnel existant ou d’une partie de bâtiment dans un bâtiment fonctionnel existant, si le bâtiment en question ne dispose pas déjà d’un certificat de performance énergétique valide.

(4)

Le certificat de performance énergétique doit être commandé auprès d’une personne définie à l’article 4, paragraphe (9):

1. dans le cas de la construction d’un bâtiment fonctionnel neuf, par le promoteur du projet, et à défaut, par le futur propriétaire respectivement le syndicat des copropriétaires du bâtiment fonctionnel;
2. dans le cas d’une extension, d’une modification ou d’une transformation substantielle d’un bâtiment fonctionnel par le propriétaire respectivement le syndicat des copropriétaires du bâtiment fonctionnel;
3. dans le cas d’un changement de propriétaire: par l’ancien propriétaire respectivement le syndicat des copropriétaires du bâtiment fonctionnel;
4. dans le cas d’un changement de locataire: par le propriétaire respectivement le syndicat des copropriétaires du bâtiment fonctionnel.

(5)

Les frais pour l’établissement du certificat de performance énergétique sont à supporter par la personne responsable pour initier l’établissement de celui-ci.

(6)

Au cas où des bâtiments fonctionnels forment un ensemble de plusieurs entités mais que ces bâtiments constituent des constructions séparées, le certificat de performance énergétique doit être établi séparément pour chaque bâtiment.

(7)

Pour les bâtiments fonctionnels, à l’exception des bâtiments fonctionnels neufs, le certificat de performance énergétique contient des conseils sur les possibilités d’amélioration de la performance énergétique du bâtiment fonctionnel concerné conformément au chapitre 5.2.5 de l’annexe.

(8)

Au cas où les équipements de comptage existants ne permettent pas des mesurages précis des consommations individuelles d’un complexe de bâtiments, une répartition proportionnelle des consommations totales sur les différents bâtiments doit être effectuée. Dans ce cas, de nouveaux équipements de comptage individuels doivent être installés au plus tard un an après le premier établissement du certificat de performance énergétique.

(9)

Le certificat de performance énergétique doit être établi en original en autant d’exemplaires qu’il y a de propriétaires dans le bâtiment fonctionnel certifié. Chaque propriétaire doit être en possession d’un original du certificat de performance énergétique.

(10)

Le certificat de performance énergétique doit être complété quatre ans après son établissement et ensuite tous les trois ans, avec les données de la consommation énergétique mesurée du bâtiment fonctionnel pour les trois années révolues, par une personne définie à l’article 4 paragraphe (9) conformément aux chapitres 5.1 respectivement 5.2 de l’annexe du présent règlement. La mise à jour prévue du certificat de performance énergétique n’influence ni sa date d’établissement, ni sa durée de validité.

(11)

Au cas où un bâtiment fonctionnel contient des parties de bâtiment qui ont été conçues ou modifiées pour être utilisées séparément, le certificat de performance énergétique doit être établi pour le bâtiment fonctionnel pris dans son ensemble.

(12)

Sur demande du syndicat des copropriétaires, les gestionnaires de réseaux de distribution d’électricité et de gaz naturel communiquent les données de consommation pertinentes dont ils disposent pour l’ensemble des points de comptage du bâtiment fonctionnel concerné. Dans ce cas, les gestionnaires de réseau peuvent demander le remboursement des frais réels occasionnés.

### Section II Les surfaces destinées à des fins d’habitation

##### Art. 12.

(1)

Au cas où dans un bâtiment fonctionnel pris dans son ensemble une partie du bâtiment est destinée à des fins d’habitation un certificat de performance énergétique additionnel doit être établi pour les surfaces concernées conformément au tableau 20 de l’annexe au [règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments d’habitation. Les dispositions prévues au règlement prémentionné s’appliquent pour l’établissement de ce certificat de performance énergétique. Par dérogation à l’article 9, paragraphe (13) du règlement prémentionné, ce certificat est établi sur base des seules surfaces destinées à des fins d’habitation et est remis aux propriétaires concernés.

(2)

L’établissement du certificat de performance énergétique additionnel prévu au paragraphe (1) est déclenché lors de la construction d’un bâtiment fonctionnel neuf et dans les cas visés à l’article 11, paragraphe (3), points a) à e). Le caractère déterminant des différents certificats de performance énergétique en fonction des surfaces concernées est réglé comme suit:

- Pour la partie du bâtiment fonctionnel qui est destinée à des fins d’habitation seul le certificat de performance énergétique prévu au paragraphe (1) est déterminant notamment en ce qui concerne les cas visés à l’article 14, paragraphes (2) et (3).
- Pour la partie du bâtiment fonctionnel qui est destinée à des fins autres que l’habitation seul le certificat de performance énergétique prévu à l’article 11, paragraphes (2) et (3) est déterminant notamment en ce qui concerne les cas visés à l’article 14, paragraphes (2) et (3).
- En matière d’autorisation de bâtir ou d’établissements classés seul le certificat de performance énergétique établi conformément à l’article 11, paragraphes (2) et (3) est déterminant.

### Section III Classification et références

##### Art. 13.

(1)

Les bâtiments fonctionnels pour lesquels un certificat de performance énergétique a été établi sur base du besoin énergétique calculé doivent être classés, sur le certificat de performance énergétique, en différentes catégories conformément au chapitre 3.1 de l’annexe du présent règlement.

(2)

Les bâtiments fonctionnels pour lesquels un certificat de performance énergétique a été établi sur base de la consommation énergétique mesurée doivent indiquer, sur le certificat de performance énergétique, une comparaison avec des valeurs de référence conformément au chapitre 3.3 de l’annexe du présent règlement.

### Section IV Communication et affichage

##### Art. 14.

(1)

Un acheteur ou locataire intéressé qui a déclaré son intérêt à l’acquisition ou à la location d’un bâtiment fonctionnel, après qu’un propriétaire a déclaré son intention de vente ou de location du bâtiment concerné, doit pouvoir consulter le certificat de performance énergétique du bâtiment concerné.

(2)

Au moment où un changement de propriétaire devient effectif, le propriétaire détenteur du certificat de performance énergétique est obligé de communiquer l’original de celui-ci au nouveau propriétaire.

(3)

Au moment où un changement de locataire devient effectif, le propriétaire détenteur du certificat de performance énergétique est obligé de communiquer une copie certifiée conforme de celui-ci au nouveau locataire.

(4)

Dans les bâtiments fonctionnels présentant une surface de référence énergétique An supérieure à mille mètres carrés occupés par les pouvoirs publics ou des institutions fournissant des services publics à un nombre important de personnes, le certificat de performance énergétique doit être affiché d’une façon visible pour le public.

### Section V Validité du certificat de performance énergétique

##### Art. 15.

(1)

Un certificat de performance énergétique a une validité de dix ans à partir de la date de son établissement.

(2)

Le certificat de performance énergétique doit être muni de la date de son établissement ainsi que de la date de son expiration.

## Chapitre IV Contrôle

#### Art. 16.

Dans le cadre des tâches définies par le présent règlement grand-ducal, le ministre peut tenir un registre des calculs de performance énergétique et des certificats de performance énergétique délivrés par les personnes définies à l’article 4, paragraphe (9). Le ministre définit les éléments d’information qui doivent figurer dans ce registre. Les personnes définies à l’article 4, paragraphe (9) doivent assurer un archivage d’au moins dix ans des données relatives au calcul et au certificat de performance énergétique pour un bâtiment fonctionnel donné.

#### Art. 17.

Le ministre peut demander aux autorités compétentes pour la délivrance d’autorisations de bâtir et aux personnes définies à l’article 4, paragraphe (9) toutes informations et données qui sont nécessaires pour assurer le suivi de la mise en œuvre des dispositions du présent règlement grand-ducal ainsi que pour la tenue du registre visé à l’article 16. Les autorités et personnes concernées doivent faire parvenir au ministre ces informations au plus tard un mois après la demande écrite. Sur demande du ministre, ces informations sont à fournir sous format électronique.

## Chapitre V Les établissements classés

#### Art. 18.

(1)

En ce qui concerne les autorisations à délivrer par l’autorité compétente dans le cadre de la législation relative aux établissements classés, les exigences en matière de performance énergétique telles que définies par le présent règlement constituent les meilleures techniques disponibles en matière d’environnement pour le domaine de l’utilisation rationnelle de l’énergie et des énergies renouvelables pour les bâtiments fonctionnels neufs, les modifications, extensions et transformations substantielles de bâtiments fonctionnels et leurs installations techniques à l’exception des installations techniques alimentant des procédés de production. L’autorité compétente en matière d’autorisations d’établissements classés peut fixer d’autres conditions d’exploitation du bâtiment fonctionnel au cas où le présent règlement ne prévoit pas d’exigences.

(2)

Dans les cas visés au paragraphe (1), le calcul et le certificat de performance énergétique sont à joindre à la demande d’autorisation de l’établissement classé. Sur demande, les éléments du calcul de performance énergétique visés aux chapitres 4 et 6 de l’annexe doivent être délivrés sous format électronique à l’autorité compétente.

## Chapitre VI Dispositions modificatives

#### Art. 19.

Le [règlement grand-ducal modifié du 10 février 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/02/10/n5/jo) relatif à l’agrément de personnes physiques ou morales privées ou publiques, autres que l’Etat, pour l’accomplissement de tâches techniques d’étude et de contrôle dans le domaine de l’énergie est modifié comme suit:

1. L’article 1, paragraphe (1), troisième tiret est remplacé comme suit:

#### calculer la performance énergétique et établir le certificat de performance énergétique d’un bâtiment d’habitation et le certificat de performance énergétique d’un bâtiment fonctionnel établi sur base de la consommation énergétique mesurée.
2. A l’article 3, paragraphe (1), point a), la deuxième phrase est supprimée.
3. Un article 10*bis* est inséré qui est libellé comme suit:

Art. 10*bis*.

Les personnes qui ont été agréées à calculer la performance énergétique et établir le certificat de performance énergétique pour un bâtiment d’habitation avant le 1<sup>er</sup> janvier 2011 sont également habilitées à calculer la performance énergétique et établir le certificat de performance énergétique d’un bâtiment fonctionnel établi sur base de la consommation énergétique mesurée.

#### Art. 20.

Le [règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments d’habitation est modifié comme suit:

1. L’article 1, point b) est remplacé comme suit:

## les exigences en matière de performance énergétique pour les bâtiments d’habitation neufs respectivement les bâtiments qui font l’objet de travaux d’extension, de modification ou de transformation substantielle et qui, après travaux, sont des bâtiments d’habitation;».
2. Un article 1*bis*, libellé comme suit, est inséré:

#### Art. 1*bis*.

Le présent règlement ne s’applique pas:

## aux bâtiments érigés à titre provisoire dont l’utilisation prévisible ne dépasse pas deux années;
aux bâtiments indépendants dont la surface de référence énergétique An est inférieure à cinquante mètres carrés.
3. Dans l’article 2, paragraphe (2) les mots pris dans son ensemble sont insérés entre les mots bâtiment et dans lequel.
4. Dans l’article 2, paragraphe (3) les mots d’habitation sont insérés entre les mots tout bâtiment et à construire.
5. L’article 2, paragraphe (4) est remplacé comme suit:

#### «(4)

«certificat de performance énergétique»: attestation de la performance énergétique d’un bâtiment d’habitation déterminée suivant les dispositions du chapitre III;».
6. Dans l’article 2, paragraphe (5) les mots d’un bâtiment d’habitation qui modifient sont remplacés par les mots d’un bâtiment qui modifient et le paragraphe est complété comme suit:

## «à condition que le bâtiment après extension soit un bâtiment d’habitation;».
7. Dans l’article 2, paragraphe (11) les mots d’un bâtiment d’habitation qui affectent sont remplacés par les mots d’un bâtiment qui affectent et le paragraphe est complété comme suit:

#### «à condition que le bâtiment après modification soit un bâtiment d’habitation;».
8. L’article 2, paragraphe (12) est remplacé comme suit:

«(12)

#### «performance énergétique»: la quantité d’énergie effectivement consommée ou estimée pour répondre aux différents besoins liés à une utilisation standardisée du bâtiment d’habitation et incluant l’énergie consommée ou estimée pour le chauffage, l’eau chaude, la ventilation et l’énergie pour les installations périphériques;».
9. L’article 2 est complété par les paragraphes suivants:

«(15)

«transformation substantielle d’un bâtiment d’habitation»: les travaux de rénovation, d’assainissement et de transformation d’un bâtiment, qui affectent le comportement énergétique du bâtiment et qui ne sont pas soumis à une autorisation de bâtir à condition que le bâtiment après transformation soit un bâtiment d’habitation;

#### (16)

«surface de l’enveloppe A»: définition visée au chapitre 5.1.5 de l’annexe du présent règlement.»
10. L’intitulé du chapitre II est remplacé par l’intitulé suivant:

#### «Chapitre II
 Bâtiments d’habitation neufs, extensions, modifications et transformations substantielles de bâtiments d’habitation».
11. L’article 3, paragraphe (1) est remplacé comme suit:

Art. 3.

**(1)**

**Toute demande d’autorisation de bâtir pour un bâtiment d’habitation neuf, respectivement pour une extension ou une modification d’un bâtiment d’habitation doit être accompagnée d’un calcul de la performance énergétique et d’un certificat de performance énergétique qui doivent respecter les dispositions du présent règlement grand-ducal, tels que ceux-ci sont définis aux points (4) et (12) de l’article 2 ci-dessus. Sur demande, les éléments du calcul de la performance énergétique visés aux chapitres 3 et 5 de l’annexe doivent être délivrés sous format électronique à l’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir.
12. L’article 3, paragraphe (1) est complété comme suit:**

Les éléments du calcul de la performance énergétique visés aux chapitres 3 et 5 de l’annexe peuvent être délivrés sous format électronique à l’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir.
13. Dans l’article 3, paragraphe (3) le mot neuf est inséré entre les mots bâtiment d’habitation et une extension.
14. L’article 3, paragraphe (5) est complété comme suit:

Le ministre peut déterminer les démarches et procédures à suivre par les personnes visées au paragraphe (7) pour l’établissement des calculs et des certificats de performance énergétique.
15. L’article 3 est complété par les paragraphes suivants:

(11)

Si postérieurement à l’autorisation de bâtir accordée, des adaptations qui n’engendrent pas de modification de l’autorisation de bâtir mais qui ont un impact sur la performance énergétique du bâtiment d’habitation sont effectuées au cours de la réalisation du bâtiment, un nouveau calcul de la performance énergétique et un nouveau certificat de performance énergétique doivent être établis et remis à titre informationnel à l’autorité compétente en matière d’autorisations de bâtir endéans le délai le plus court des délais suivants:

le délai de deux mois à partir de la réception définitive du bâtiment respectivement des travaux concernés;
 le délai de deux mois à partir du début de l’utilisation du bâtiment respectivement des parties concernées.

(12)

Le nouveau calcul de performance énergétique et le nouveau certificat de la performance énergétique à établir conformément au paragraphe précédent doivent respecter les exigences prévues au présent règlement et à son annexe.

(13)

Sur demande les personnes visées au paragraphe (7) doivent remettre au propriétaire respectivement au syndicat des copropriétaires le calcul de la performance énergétique ainsi que les éléments du calcul de la performance énergétique sous format électronique.
16. Au chapitre II, l’intitulé de la section III est remplacé par l’intitulé suivant:

«Section III
 Extensions de bâtiments d’habitation».
17. L’article 6, paragraphe (1) est complété comme suit: En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les éléments nouvellement installés.
18. Au chapitre II, l’intitulé de la section IV est remplacé par l’intitulé suivant:

«Section IV
 Modifications de bâtiments d’habitation».
19. L’article 7 est remplacé par l’article suivant:

Art. 7.

(1)

Les modifications de bâtiments d’habitation doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe pour les parties modifiées. En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les parties nouvellement installées si l’intégration fonctionnelle dans les installations existantes est possible.

(2)

Le certificat de la performance énergétique doit être établi pour la totalité du bâtiment, y inclus les modifications, conformément au chapitre III du présent règlement et aux chapitres 5.1 à 5.6 de l’annexe avec prise en compte des dispositions du chapitre 5.7 de l’annexe.

(3)

L’établissement du certificat de performance énergétique prévu au paragraphe précédent n’est pas obligatoire lorsque les travaux concernent:

moins de 10% de la surface des éléments de même fonctionnalité de la surface de l’enveloppe A, ou
les installations techniques si le coût de ces travaux est inférieur à 1.500 euros pour un bâtiment unifamilial et 3.000 euros pour un bâtiment multifamilial sur base d’un devis estimatif.
20. L’intitulé du chapitre II, section V est remplacé par l’intitulé suivant:

«Section V
 Transformations substantielles de bâtiments d’habitation».
21. L’article 8 est remplacé par l’article suivant:

Art. 8.

(1)

Les transformations substantielles de bâtiments d’habitation doivent respecter les exigences minimales définies au chapitre 1 de l’annexe pour les parties transformées. En ce qui concerne les installations techniques, ces exigences ne s’appliquent que pour les parties nouvellement installées si l’intégration fonctionnelle dans les installations existantes est possible.

(2)

Le certificat de performance énergétique doit être établi pour la totalité du bâtiment, y inclus les transformations substantielles, conformément au chapitre III du présent règlement et aux chapitres 5.1 à 5.6 de l’annexe avec prise en compte des dispositions du chapitre 5.7 de l’annexe.

(3)

L’établissement du certificat de performance énergétique prévu au paragraphe précédent n’est pas obligatoire lorsque les travaux concernent:

moins de 10% de la surface des éléments de même fonctionnalité de la surface de l’enveloppe A, ou
 les installations techniques si le coût de ces travaux est inférieur à 1.500 euros pour un bâtiment unifamilial et 3.000 euros pour un bâtiment multifamilial sur base d’un devis estimatif.
22. Au chapitre II une nouvelle section VI est insérée avec un article 8bis libellé comme suit:

Section VI
 Dérogations

Art. 8*bis*.

(1)

L’autorité compétente en matière d’autorisation de bâtir peut accorder sur demande motivée et sur base d’une documentation complète à introduire avec la demande d’autorisation de bâtir, des dérogations au niveau du respect des exigences visées aux chapitres 1 et 2 de l’annexe:

dans les cas où les travaux entrepris changent le caractère ou l’apparence des bâtiments d’habitation de façon à mettre en cause leur statut de
bâtiment ou monument dont la conservation présente un intérêt public et qui sont officiellement protégés en totalité ou en partie en vertu de la [loi du 18 juillet 1983](/eli/etat/leg/loi/1983/07/18/n1/jo) concernant la conservation et la protection des sites et monuments nationaux, ou
bâtiment ou monument dont la conservation présente un intérêt public et qui sont soit classés conformément à l’article 42 du [règlement grand-ducal du 25 octobre 2004](/eli/etat/leg/rgd/2004/10/25/n8/jo) concernant le contenu du plan d’aménagement général d’une commune, soit classés conformément à l’article 55 de la [loi modifiée du 12 juin 1937](/eli/etat/leg/loi/1937/06/12/n1/jo) concernant l’aménagement des villes et autres agglomérations importantes;

dans les cas où les travaux entrepris mènent à une violation d’une autre disposition légale ou réglementaire dans le domaine de la bâtisse;
dans les cas d’impossibilité technique et
dans les cas de rigueur excessive. Il s’agit des cas où les coûts engendrés par les travaux pour le respect des exigences en matière de performance énergétique ne sont pas rentables d’un point de vue économique. Dans ce cas les exigences doivent être adaptées à un niveau de rentabilité économiquement défendable. La rigueur excessive doit être contrôlée et certifiée par une des personnes visées à l’article 3, paragraphe (7), différente de celle qui a introduit la demande d’autorisation de bâtir. Le ministre peut déterminer la méthode et les paramètres du calcul de rentabilité et du niveau de rentabilité économiquement défendable.

(2)

Dans les cas visés aux points a) à d) du paragraphe (1), les exigences visées aux chapitres 1 et 2 de l’annexe ne doivent pas être respectées pour les transformations substantielles de bâtiments d’habitation.
23. Dans l’article 9, paragraphe (3), les points b), c), d), e) et f) sont remplacés par les points suivants:

de l’extension d’un bâtiment d’habitation;

de la modification d’un bâtiment d’habitation; 
de la transformation substantielle d’un bâtiment d’habitation;
 lors d’un changement de propriétaire d’un bâtiment d’habitation existant ou d’une partie de bâtiment dans un bâtiment d’habitation existant dans le cas d’une vente, si le bâtiment en question ne dispose pas déjà d’un certificat de performance énergétique valide;
lors d’un changement de locataire d’un bâtiment d’habitation existant ou d’une partie de bâtiment dans un bâtiment d’habitation existant, si le bâtiment en question ne dispose pas déjà d’un certificat de performance énergétique valide.
24. L’article 9 est complété par les paragraphes suivants:

(12)

Pour les bâtiments d’habitation, à l’exception des bâtiments d’habitation neufs, le certificat de performance énergétique contient des conseils sur les possibilités d’amélioration de la performance énergétique du bâtiment d’habitation concerné conformément au chapitre 4.1.6 de l’annexe.

(13)

Au cas où un bâtiment d’habitation contient des parties de bâtiment qui ont été conçues ou modifiées pour être utilisées séparément, le certificat de performance énergétique doit être établi pour le bâtiment d’habitation pris dans son ensemble.
25. Dans l’intitulé du chapitre III, section III, les mots et affichage sont supprimés.
26. A l’article 11, les mots sans délai sont supprimés aux paragraphes (2) et (3) et le paragraphe (4) est supprimé dans son entièreté.
27. A l’article 12, le paragraphe (3) est supprimé.
28. Dans l’article 14, les mots administrations communales et administrations sont remplacés par le mot autorités.
29. L’article 18 est modifié comme suit:

Art. 18.

Les infractions à l’article 3, paragraphes (1), (2), (7), (8) et (11) à (13), aux articles 4 et 6, à l’article 7, paragraphes (1) et (2), à l’article 8, paragraphes (1) et (2), à l’article 9, paragraphes (2) à (5), à l’article 11 et à l’article 13, dernière phrase, sont punies des peines prévues à l’article 20 de la [loi modifiée du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1/jo) concernant l’utilisation rationnelle de l’énergie.
30. L’article 20 est complété comme suit:

à l’exception de l’article 9, paragraphe (3), points d), e) et f) pour lesquels l’établissement du certificat de performance énergétique devient obligatoire après le 31 décembre 2009.

Art. 21.

L’annexe du [règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments d’habitation est modifiée comme suit:

1. Au chapitre 0.1 les définitions Energiesparhaus (ESH), Niedrigenergiehaus (NEH) et Passivhaus (PH) sont complétées comme suit:

und für das die Gebäudeluftdichtheitsanforderungen nach Kapitel 1.3.3 erreicht und nachgewiesen sind.
2. Au chapitre 1.1, il est inséré à la Tabelle 1 une ligne qui s’énonce comme suit:

Lichtkuppeln

2,7

2,7

2,7

il est inséré un point 6 libellé comme suit:

Ausgenommen sind großflächige Schaufenster (> 15 m²). Hier ist ein U-Wert für die Verglasung Ug von ≤ 1,30 W/(m²K) einzuhalten.

et le même chapitre est complété avec la phrase suivante: Die Mindestanforderungen für Lüftungsanlagen gelten für raumlufttechnische Anlagen welche der Wohnnutzung dienen.
3. Au chapitre 3.2, dernier point, les mots im Maßstab 1:50 sont supprimés.
4. Dans le chapitre 1.5 l’alinéa suivant est inséré avant l’alinéa 1:

Die Mindestanforderungen für Lüftungsanlagen gelten für raumlufttechnische Anlagen welche der Wohnnutzung dienen.
5. Au chapitre 5.2.1.8, alinéa 4, les termes Fw,i = 0.95 sont remplacés par les termes Ff,i = 0.95.

Chapitre VII Dispositions abrogatoires

Art. 22.

Le [règlement grand-ducal modifié du 22 novembre 1995](/eli/etat/leg/rgd/1995/11/22/n2/jo) concernant l’isolation thermique des immeubles est abrogé.

Chapitre VIII Dispositions transitoires

Art. 23.

Pour les bâtiments fonctionnels dans lesquels une partie du bâtiment est destinée à des fins d’habitation, les certificats de performance énergétique qui ont été établis jusqu’à l’entrée en vigueur du présent règlement conformément au [règlement grand-ducal modifié du 30 novembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/11/30/n7/jo) concernant la performance énergétique des bâtiments d’habitation sur base du bâtiment pris dans son ensemble ou sur base des surfaces concernées restent valables.

Chapitre IX Dispositions finales

Art. 24.

Les infractions à l’article 4, paragraphes (1), (3), (9) et (12) à (14), aux articles 5 et 7, à l’article 8, paragraphes (1) et (2), à l’article 9, paragraphes (1) et (2), à l’article 11, paragraphes (2) à (5), à l’article 12, à l’article 14, paragraphes (1) à (3) et à l’article 16, dernière phrase, sont punies des peines prévues à l’article 20 de la [loi modifiée du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1/jo) concernant l’utilisation rationnelle de l’énergie.

Art. 25.

La référence au présent règlement peut se faire sous une forme abrégée en recourant à l’intitulé suivant:

«[règlement grand-ducal du 31 août 2010](???) concernant la performance énergétique des bâtiments fonctionnels».

Art. 26.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2011 à l’exception des articles 20 et 21 qui entrent en vigueur trois jours francs après leur publication au Mémorial et de l’article 11, paragraphe (3), points c), d) et e) pour lesquels l’établissement du certificat de performance énergétique devient obligatoire le premier jour qui suit le huitième mois de leur publication au Mémorial.

Art. 27.

Notre Ministre de l’Economie et du Commerce extérieur, Notre Ministre du Logement, Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de l’Economie et
 du Commerce extérieur,
Jeannot Krecké

Le Ministre du Logement,
Marco Schank

Le Ministre du Développement durable
 et des Infrastructures,
Claude Wiseler

Le Ministre de l’Intérieur et
 à la Grande Région,
Jean-Marie Halsdorf

Le Ministre de la Justice,
François Biltgen

Château de Berg, le 31 août 2010.
Henri
