---
title: "Règlement grand-ducal du 1er avril 1985 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données des entreprises d'assurances et des personnes agréées à faire des opérations d'assurances"
identifier: "leg-rgd-1985-04-01-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-04-01"
last_updated: "1985-04-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/04/01/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Banque de données des entreprises d'assurances"
memorial_date: "1985-05-10"
entry_in_force: "1985-05-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/23"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/04/01/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1984/02/24/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/04/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/04/01/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er avril 1985 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données des entreprises d'assurances et des personnes agréées à faire des opérations d'assurances

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´article 8 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l´utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques;

Vu l´article 9 de la loi du 6 septembre 1968 concernant le contrôle des entreprises d´assurances, telle qu´elle a été modifiée par les lois des 7 avril 1976 et 24 février 1984;

Vu l´avis de la commission consultative prévue à l´article 30 de la loi du 31 mars 1979;

Vu l´article 27 de la loi du 28 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances, de Notre Ministre d´Etat, Président du Gouvernement et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Autorisation

Le Commissariat aux assurances est autorisé à créer et à exploiter une banque de données des entreprises d´assurances et des personnes agréées à faire des opérations d´assurances.

### Art. 2. Inscription

La banque de données des entreprises d´assurances et des personnes agréées à faire des opérations d´assurances sera inscrite au répertoire national des banques de données prévu à l´article 13 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l´utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques.

### Art. 3. Durée

L´autorisation prévue à l´article 1<sup>er</sup> expirera le 31 décembre 1994.

### Art. 4. Exécution

Notre Ministre des Finances, Notre Ministre d´Etat, Président du Gouvernement et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement, Ministre d´Etat, Ministre des Finances,Jacques SanterLe Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Château de Berg, le 1<sup>er</sup> avril 1985.Jean**
