---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR168 entre Schifflange et Noertzange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-10-06-a720"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-10-06"
last_updated: "2021-10-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a720/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-10-12"
entry_in_force: "2021-10-16"
applicability_date: "2021-10-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a720"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a720"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/10/06/a720/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR168 entre Schifflange et Noertzange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur le chemin CR168 entre Schifflange et Noertzange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h :

- le chemin CR168 (PK 10,929 - 11,164) entre Schifflange et Noertzange.

Il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules d’automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 » et C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2021.Henri**
