---
title: "Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée aux héros de la pandémie"
identifier: "leg-rgd-2023-08-07-a497"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-08-07"
last_updated: "2023-08-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230118"
---
# Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée aux héros de la pandémie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en cuivre.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. le centre de la pièce est en cuivre de couleur rose, entouré d’un anneau en argent ;
2. l’avers de la pièce représente à gauche une personne du monde médical portant un masque de protection et tenant dans ses mains un papillon, symbole de la fragilité de la vie humaine. Une bande tricolore représentant le drapeau luxembourgeois illustre le long et difficile chemin que le personnel soignant a eu à parcourir pendant la pandémie. La partie droite de la pièce reprend l’inscription « HELDE VUN DER PANDEMIE ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 25 € » ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2023 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 millimètres et son poids total de 17,9 grammes comprend 10,41 grammes d’argent au titre de 0,925 et 7,49 grammes de cuivre.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2023 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,   Yuriko Backes**

**Cabasson, le 7 août 2023.
Henri**
