---
title: "Loi du 2 juin 1999 portant révision de l'article 23 de la Constitution"
identifier: "leg-loi-1999-06-02-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1999-06-02"
last_updated: "1999-06-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/06/02/n3/jo"
department: "ME"
short_title: "Révision de la Constitution - art. 23 (Margue)"
memorial_date: "1999-06-08"
entry_in_force: "1999-06-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/06/02/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PC/19940056"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/06/02/n3/jo"
---
# Loi du 2 juin 1999 portant révision de l'article 23 de la Constitution

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés exprimé de la manière prévue par l'article 114 de la Constitution;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 21 mai 1999 et celle du Conseil d'Etat du 1<sup>er</sup> juin 1999 portant qu'il n'y a pas lieu àsecond vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

L'article 23 de la Constitution se lira comme suit: 
                         
                              Art. 23.
                              L'Etat veille àl'organisation de l'instruction primaire, qui sera obligatoire et gratuite et dont l'accès doit être garanti àtoute personne habitant le Grand-Duché. L'assistance médicale et sociale sera réglée par la loi.
                              Il crée des établissements d'instruction moyenne gratuite et les cours d'enseignement supérieur nécessaires.
                              La loi détermine les moyens de subvenir àl'instruction publique ainsi que les conditions de surveillance par le Gouvernement et les communes; elle règle pour le surplus tout ce qui est relatif à l'enseignement et prévoit, selon des critères qu'elle détermine, un système d'aides financières en faveur des élèves et étudiants.
                              Chacun est libre de faire ses études dans le Grand-Duché ou àl'étranger et de fréquenter les universités de son choix, sauf les dispositions de la loi sur les conditions d'admission aux emplois et àl'exercice de certaines professions.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Château de Fischbach, le 2 juin 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Premier MinistreMinistre d'Etat, ,Jean-Claude Juncker**

**Le Ministre de la Justice,Luc Frieden**
