---
title: "Règlement grand-ducal du 30 mars 1993 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 5 et le CR 163 à l'occasion des travaux de construction d'un rond-point à Bertrange"
identifier: "leg-rgd-1993-03-30-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-03-30"
last_updated: "1993-03-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/03/30/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière-construction d'un rond-point à Bertrange"
memorial_date: "1993-04-13"
entry_in_force: "1993-04-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/03/30/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/03/30/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 mars 1993 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 5 et le CR 163 à l'occasion des travaux de construction d'un rond-point à Bertrange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion des travaux de construction d'un rond-point à l'intersection de la RN 5 et du CR 163 à Bertrange la traversée du chantier suivant les contraintes techniques peut être réglée moyennant une signalisation lumineuse.

### Art. 2.

A l'approche du chantier la vitesse de circulation sur la RN 5, points kilométriques 10050-10630 est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

A l'approche du chantier la vitesse de circulation sur le CR 163, points kilométriques 5220-5760 est progressivement limitée de 70 à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant les chiffres 50 et 70 et C,13aa.

### Art. 3.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement qui produira ses effets à partir de l'installation du chantier jusqu'à l'achèvement des travaux sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Luxembourg, le 30 mars 1993.Jean**
