---
title: "Règlement grand-ducal du 3 février 2009 relatif au contrôle médical des étrangers"
identifier: "leg-rgd-2009-02-03-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-02-03"
last_updated: "2009-02-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/02/03/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2009-02-10"
entry_in_force: "2009-02-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/a16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/02/03/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1995/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20080138"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/02/03/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 février 2009 relatif au contrôle médical des étrangers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l'immigration, et notamment ses articles 28, 41 et 131;

Vu l'avis du Collège médical;

Vu l'avis du Conseil supérieur d'hygiène;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre délégué aux Affaires étrangères et à l'Immigration et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement a pour objet de déterminer les modalités ainsi que le contenu de l'examen médical visé aux articles 28, paragraphe (3) et 41, paragraphes (1) et (6) de la [loi du 29 août 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) sur la libre circulation des personnes et l'immigration, ci-après «la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo)» et d'énumérer certaines maladies infectieuses contagieuses.

### Art. 2.

L'examen médical auquel il est procédé conformément aux articles 28 et 41 de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) comporte obligatoirement:

1. Un examen clinique général effectué par le médecin qui peut s'entourer d'avis de médecins spécialistes et demander des examens complémentaires.
2. Un test adéquat de dépistage de la tuberculeuse latente et une radiographie du thorax.
3. Une prise de sang tendant au dépistage de maladies sexuellement transmissibles en fonction de la symptomatologie clinique, à l'exclusion du test VIH/SIDA.
4. Une vérification du statut vaccinal.

L'examen médical auquel il est procédé conformément à l'article 41 de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) comporte encore:

1. Une mesure de la glycémie capillaire pour les personnes présentant du fait de leurs antécédents, leur âge ou leur état clinique un risque par rapport au diabète.
2. Un examen urinaire comprenant la recherche de protéines et de sang en fonction de la symptomatologie clinique.

L'examen pulmonaire ainsi que le test à la tuberculine prévus au point 2 de l'alinéa 1<sup>er</sup> sont effectués dans un centre médico-social de la ligue luxembourgeoise de prévention et d'actions médico-sociales.

Des conseils et des informations sanitaires adaptés ainsi que les adresses des structures de soins et de prévention seront dispensés aux étrangers soumis à ces examens médicaux. Les étrangers seront notamment sensibilisés aux questions de prévention, de dépistage et d'accès aux soins précoces pour les maladies sexuellement transmissibles, et notamment le VIH/SIDA.

### Art. 3.

Le médecin visé au paragraphe 1<sup>er</sup> de l'article 41 de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) procédera aux examens nécessaires pour l'éclairer dans son diagnostic et établira un certificat médical en remplissant le formulaire fourni à cet effet par le ministre de la Santé.

A la fin de l'examen médical, il adressera le certificat sous pli fermé dans les meilleurs délais, et au plus tard dans le mois qui suit l'examen, au médecin délégué visé au paragraphe (3) de l'article 28 de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo).

### Art. 4.

L'examen médical visé à l'article 2 du présent règlement portera sur les maladies ou affections suivantes:

1. Maladies mentionnées au Règlement Sanitaire International 2005 (RSI) adopté par la cinquante-huitième Assemblée mondiale de la santé respectivement toute maladie évaluée et notifiée en application du RSI;
2. Tuberculose contagieuse active ou à tendance évolutive;
3. Troubles mentaux nécessitant des soins et susceptibles de compromettre la sécurité d'autres personnes ou portant atteinte, de façon grave à l'ordre public. Ce diagnostic doit être étayé par un certificat médical établi par un médecin spécialiste en neuropsychiatrie à la demande du médecin délégué. Dans ce cas, le dossier de l'intéressé pourra être mis en suspens par le médecin délégué jusqu'à l'établissement d'un nouveau certificat médical indiquant que la personne n'est pas susceptible de compromettre la sécurité d'autres personnes ou de porter atteinte de façon grave à l'ordre public;
4. Toxicomanie avérée nécessitant un traitement médical prolongé;
5. Problème de santé en contradiction manifeste avec l'objet du séjour au Luxembourg dans le cas où le ressortissant de pays tiers ne remplit pas les conditions médicales autorisant son séjour sur le territoire, et notamment le fait d'y vouloir exercer une activité salariée.

### Art. 5.

Le médecin délégué transmet l'avis prévu au paragraphe (3) de l'article 131 de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2008/08/29/n1/jo) par l'intermédiaire du directeur de la Santé.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal modifié du 17 octobre 1995](/eli/etat/leg/rgd/1995/10/17/n1/jo) relatif au contrôle médical des étrangers est abrogé.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre délégué aux Affaires étrangères et à l'Immigration sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Mars Di Bartolomeo**

**Le Ministre délégué aux Affaires étrangères 
et à l'Immigration,
Nicolas Schmit**

Palais de Luxembourg, le 3 février 2009.
Henri
