---
title: "Règlement grand-ducal du 12 novembre 1985 portant organisation du centre de propédeutique professionnelle à Walferdange"
identifier: "leg-rgd-1985-11-12-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-11-12"
last_updated: "1985-11-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/11/12/n4/jo"
department: "MEN"
short_title: "Centre de propédeutique professionnelle à Walferdange"
memorial_date: "1985-11-30"
entry_in_force: "1985-12-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/11/12/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/11/12/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19850290"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/11/12/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 novembre 1985 portant organisation du centre de propédeutique professionnelle à Walferdange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 mars 1973 portant création d'instituts et de services d'éducation différenciée et notamment son article 7;

Vu le règlement grand-ducal du 12 novembre 1985 portant création d'un centre de propédeutique professionnelle à Walferdange;

Vu l'avis de la commission médico-psycho-pédagogique nationale;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse, de Notre ministre de la Santé, de Notre ministre de la Famille, de Notre ministre de la Fonction publique et de Notre ministre des Finances ainsi qu'après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le centre de propédeutique professionnelle de Walferdange, dénommé ci-après «le centre», a un caractère régional et s'adresse aux adolescents visés par l'article premier de la loi du 14 mars 1973 portant création d'instituts et de services d'éducation différenciée.

### Art. 2.

Le centre peut comprendre:

1. une section d'initiation, d'orientation et de formation professionnelle, qui dispense un enseignement théorique ainsi qu'une formation pratique, entre autres, dans les spécialités suivantes: 
                                   travaux sur bois; 
                                   travaux sur métal; 
                                   peinture; 
                                   cuisine; 
                                   entretien; 
                                   jardinage;
2. un service assurant le placement et le suivi des jeunes gens quittant le centre;
3. un service de rééducation.

### Art. 3.

L'admission au centre a lieu selon les dispositions de l'article 10 de la loi du 14 mars 1973, par décision du ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse, sur avis de la commission médico-psychopédagogique nationale et du groupe de travail médico-psycho-pédagogique visé à l'article 7.

### Art. 4.

L'organisation, l'administration et la surveillance du centre sont assurées sous l'autorité du ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse. Le ministre de la Santé est responsable de l'aspect médical du centre et le ministre de la Famille, de l'aspect familial.

### Art. 5.

Le cadre du centre comprend, selon les besoins, les emplois et les fonctions prévus à l'article 18 de la loi du 14 mars 1973 portant création d'instituts et de services d'éducation différenciée.

### Art. 6.

Un chargé de direction peut être désigné conformément aux articles 18 et 19 de la loi du 14 mars 1973 portant création d'instituts et de services d'Education différenciée. Le chargé de direction, en tant que délégué du directeur de l'Education différenciée, est l'administrateur responsable du centre.

Il exerce ses fonctions sous l'autorité directe du directeur de l'Education différenciée.

Le chargé de direction a droit à une indemnité spéciale fixée conformément à l'article 23 de la loi du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat.

### Art. 7.

Le personnel du centre se réunit en conférence de service au moins deux fois par an sur convocation soit du chargé de direction, soit du directeur de l'Education différenciée, ou encore à la demande écrite d'un tiers des membres du personnel.

La conférence peut se constituer en groupes de travail.

Le groupe de travail médico-psycho-pédagogique du centre est entendu dans son avis lors des admissions de nouveaux élèves et des transferts d'élèves.

La conférence se réunit pour discuter les problèmes éducatifs et pédagogiques que le fonctionnement du centre peut soulever.

### Art. 8.

Le service de placement et de suivi ainsi que le service de rééducation sont assurés dans le cadre de leur tâche normale par les membres du personnel du centre constitués en groupe de travail.

Il peut être recouru, dans les limites des crédits budgétaires, à la collaboratio n de spécialistes extérieurs au centre.

### Art. 9.

Le centre est appelé a collaborer avec l'Institut supérieur d'études et de recherches pédagogiques.

Le contenu et le mode de cette collaboration sont déterminés par arrêté ministériel.

### Art. 10.

L'ordre interne du centre fera l'objet d'un règlement ministériel à prendre sur avis de la conférence et sur proposition du directeur de l'Education différenciée.

### Art. 11.

Notre ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse, Notre ministre de la Santé, Notre ministre de la Famille et Notre ministre chargé du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse,Fernand BodenLe Ministre de la Santé,Benny BergLe Ministre de la Famille,Jean SpautzLe Ministre chargé du Budget,Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 12 novembre 1985.Jean**
