---
title: "Règlement grand-ducal du 31 août 1986 fixant les indemnités des experts consultés par le Conseil Economique et Social"
identifier: "leg-rgd-1986-08-31-n13"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1986-08-31"
last_updated: "1986-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n13/jo"
department: "CES"
short_title: "Conseil Economique et Social - Indemnités"
memorial_date: "1986-09-19"
entry_in_force: "1986-09-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n13"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/09/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/08/31/n13/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 août 1986 fixant les indemnités des experts consultés par le Conseil Economique et Social

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 9 de la loi du 21 mars 1966 portant institution d'un Conseil Economique et Social;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les experts auxquels le Conseil Economique et Social fait appel conformément à l'article 9 de la loi du 21 mars 1966 portant institution d'un Conseil Economique et Social, touchent une indemnité, à titre de jeton de présence, de 0,35 points indiciaires, pour chaque séance de l'Assemblée plénière ou des commissions à laquelle ils assistent.

La valeur numérique du point indiciaire est égale à celle fixée par la législation en la matière pour les traitements des fonctionnaires de l'Etat. Le jeton de présence visé ci-dessus est raccordé au nombre-indice moyennant la cote d'application 422,32.

### Art. 2.

Au cas où il est fait appel à des experts sans que ceux-ci assistent à une séance, il leur sera alloué une indemnité à fixer chaque fois par le Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, après avis du Bureau du Conseil Economique et Social.

### Art. 3.

Les indemnités des experts sont liquidées sur présentation de déclarations des intéressés certifiées exactes par le Président et le Secrétaire Général du Conseil Economique et Social.

### Art. 4.

Le règlement grand-ducal du 7 mars 1977, fixant les indemnités des experts consultés par le Conseil Economique et Social est abrogé.

### Art. 5.

Notre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement,Ministre d'Etat,Ministre des Finances,Jacques Santer,**

**Château de Berg, le 31 août 1986.Jean**
