---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997 concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et enfants en bas âge"
identifier: "leg-rgd-2013-03-12-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-03-12"
last_updated: "2013-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n4/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2013-03-21"
entry_in_force: "2013-03-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n4"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo"
cites: "/eli/dir_ue/1996/5/jo; /eli/dir_ue/1998/36/jo; /eli/dir_ue/1999/39/jo; /eli/dir_ue/2003/13/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/03/12/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 2013 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997 concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et enfants en bas âge

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1/jo) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive [2006/125/CE](/eli/dir_ue/2006/125/jo) de la Commission du 5 décembre 2006 concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et enfants en bas âge;

Vu l’avis de la Chambre des Métiers;

Vu l’avis de la Chambre de Commerce;

Vu l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo) concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et enfants en bas âge est modifié comme suit:

1. Les paragraphes 2 et 3 de l’article 5 sont remplacés par les dispositions suivantes:

### 2.

Les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés ne doivent pas contenir de résidus des différents pesticides dans des proportions supérieures à 0,01 milligramme par kilogramme, sauf en ce qui concerne les substances pour lesquelles des valeurs limites particulières sont fixées à l’annexe VI, auquel cas ce sont ces valeurs qui s’appliquent.

### Les teneurs susmentionnées s’appliquent aux préparations à base de céréales et aux aliments pour bébés offerts tels quels à la consommation ou tels que reconstitués selon les instructions du fabricant.

Les méthodes d’analyse pour déterminer les pesticides seront les méthodes d’analyse normalisées généralement acceptées.

**3.**

**Les pesticides énumérés à l’annexe VII ne doivent pas être utilisés sur les produits agricoles destinés à la fabrication de préparations à base de céréales et d’aliments pour bébés. Toutefois, aux fins du contrôle:**

les pesticides énumérés au tableau 1 de l’annexe VII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg. Cette teneur, qui est considérée comme la limite de quantification des méthodes d’analyse, est réexaminée périodiquement à la lumière des progrès techniques;
les pesticides énumérés au tableau 2 de l’annexe VII sont réputés ne pas avoir été utilisés si leurs résidus ne dépassent pas une teneur de 0,003 mg/kg. Cette teneur est réexaminée périodiquement à la lumière des données sur la contamination environnementale.

Les teneurs visées aux points i) et ii) s’appliquent aux produits à consommer tels quels ou tels que reconstitués selon les instructions des fabricants.
2. Les annexes du [règlement grand-ducal modifié du 27 août 1997](/eli/etat/leg/rgd/1997/08/27/n1/jo) concernant les préparations à base de céréales et les aliments pour bébés destinés aux nourrissons et enfants en bas âge sont remplacées par celles annexées au présent règlement.

Art. 2.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

Art. 3.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de la Santé,
Mars Di Bartolomeo

Palais de Luxembourg, le 12 mars 2013.
Henri
