---
title: "Règlement grand-ducal du 14 février 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR352 entre le lieu-dit Groesteen et Brandenbourg"
identifier: "leg-rgd-2007-02-14-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-02-14"
last_updated: "2007-02-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/02/14/n4/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR352"
memorial_date: "2007-02-23"
entry_in_force: "2007-02-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/02/14/n4"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/02/14/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 février 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR352 entre le lieu-dit Groesteen et Brandenbourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 9 octobre 2006 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR352 entre le lieu-dit Groesteen et Brandenbourg;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Du 23 octobre 2006 et jusqu'à la fin des travaux, l'accès au CR352 entre le lieu-dit Groesteen et Brandenbourg, P.K. 7,100 ― 9,940, est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux le tronçon de route en question est rouvert à la circulation. Jusqu'à la mise en place d'un marquage horizontal de la chaussée la vitesse maximale autorisée est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant l'inscription «70».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics, Claude Wiseler Le Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Palais de Luxembourg, le 14 février 2007.Henri**
