---
title: "Loi du 27 juillet 1993 modifiant la loi modifiée du 17 avril 1964 portant réorganisation de l'administration des contributions directes et des accises"
identifier: "leg-loi-1993-07-27-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-07-27"
last_updated: "1993-07-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/27/n5/jo"
department: "MFI"
short_title: "Réorganisation de l'administration des contributions"
memorial_date: "1993-07-28"
entry_in_force: "1993-07-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/27/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1964/04/17/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19920199"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/27/n5/jo"
---
# Loi du 27 juillet 1993 modifiant la loi modifiée du 17 avril 1964 portant réorganisation de l'administration des contributions directes et des accises

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 7 juillet 1993 et celle du Conseil d'Etat du 20 juillet 1993 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

La loi modifiée du 17 avril 1964 portant réorganisation de l'administration des contributions directes et des accises est modifiée comme suit:

1. L’art. l<sup>er</sup> sous (1) est modifié comme suit :
                                   
                                        (1)
                                        L’administration des contributions directes, désignée ci-après par les termes «administration des contributions », est chargée dans la mesure où des dispositions légales ou réglementaires n’attribuent pas compétence à d’autres organes, administrations ou services, de l’exécution de la législation en matière des divers impôts directs.
2. L'art. 2 sous (2) est modifié comme suit:
                                   
                                        (2)
                                        Elle comprend la direction, le service d'imposition, le service de revision et le service de recette.
3. L'intitulé «Titre V.- Du service des Accises» précédant l'art. 8 ainsi que l'art. 8 sont supprimés.
4. La numérotation des titres est réduite d'une unité à partir du titre VI.; la numérotation des articles est réduite d'une unité à partir de l'art. 9.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Cabasson, le 27 juillet 1993.Jean**
