---
title: "Règlement grand-ducal du 16 septembre 2021 fixant les modalités de la formation initiale et de la formation continue du Conseiller logement prévues par l’article 6 de la loi du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement"
identifier: "leg-rgd-2021-09-16-a692"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-09-16"
last_updated: "2021-09-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/09/16/a692/jo"
department: "ML"
memorial_date: "2021-09-23"
entry_in_force: "2021-09-27"
applicability_date: "2021-09-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a692"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/09/16/a692"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160220"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/09/16/a692/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 septembre 2021 fixant les modalités de la formation initiale et de la formation continue du Conseiller logement prévues par l’article 6 de la loi du 30 juillet 2021 relative au Pacte logement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 30 juillet 2021](https://legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/07/30/a624/jo) relative au Pacte logement 2.0, et notamment son article 6 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

L’avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Logement, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La formation initiale des Conseillers logement comprend les modules suivants :

**Module**

**Contenu**

1.

Introduction au Pacte logement 2.0

2.

Politique du logement / Aides au logement

3.

Cadre et procédures légaux

4.

Mise en œuvre du Pacte logement 2.0 au niveau communal

### Art. 2.

La formation continue des Conseillers logement comprend les modules suivants :

**Module**

**Contenu**

1.

Évolution du cadre légal

2.

Mise en œuvre du Pacte logement au niveau communal

### Art. 3.

Tout Conseiller logement doit avoir effectué sa formation initiale endéans les six mois après avoir commencé sa fonction.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 5.

Notre ministre ayant le Logement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Logement,Henri Kox**

**Château de Berg, le 16 septembre 2021.Henri**
