---
title: "Loi du 3 août 2005 relative à l’adaptation budgétaire du projet de construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck"
identifier: "leg-loi-2005-08-03-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-08-03"
last_updated: "2005-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/08/03/n7/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2005-08-26"
entry_in_force: "2005-08-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/a140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/08/03/n7"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20050069"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/08/03/n7/jo"
---
# Loi du 3 août 2005 relative à l’adaptation budgétaire du projet de construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 14 juillet 2005 et celle du Conseil d’Etat du 15 juillet 2005 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck.

### Art. 2.

Les dépenses résultant de l’adaptation du projet visé par la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) précitée ne peuvent pas dépasser la somme de 229.000.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 588,92 de l’indice semestriel des prix à la construction au 1<sup>er</sup> avril 2004. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables à charge des crédits du fonds des routes.

### Art. 4.

Le tiret 5 de l’article 5 b) de la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck est supprimé.

Le tiret 7 de l’article 5 b) de la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) précitée est modifié comme suit: - un passage souterrain pour petit gibier.

### Art. 5.

Le premier alinéa de l’article 6 de la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) précitée est remplacé par la disposition suivante Les mesures visées à l’article 5 b) ci-dessus devront être exécutées au plus tard trois années après l’achèvement du chantier de construction de la route reliant Luxembourg à Mersch.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,
Claude Wiseler**

**Le Ministre du Trésor et du Budget,
Luc Frieden**

Cabasson, le 3 août 2005.
Henri
