---
title: "Loi du 11 juillet 1930 ayant pour objet la création d'un second poste de juge d'instruction et d'une nouvelle place de greffier-adjoint près le tribunal d'arrondissement de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1930-07-11-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1930-07-11"
last_updated: "1930-07-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/11/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Création d'un second poste de juge d'instruction"
memorial_date: "1930-07-12"
entry_in_force: "1930-07-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1930/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/11/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1929/07/15/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/11/n1/jo"
---
# Loi du 11 juillet 1930 ayant pour objet la création d'un second poste de juge d'instruction et d'une nouvelle place de greffier-adjoint près le tribunal d'arrondissement de Luxembourg

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu:

De l'assentiment de la Chambre des députés:

Vu la décision de la Chambre des députés, du 1<sup>er</sup> juillet 1930, et celle du Conseil d'Etat du 4 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'art. 18 de la loi du 18 février 1885 sur l'organisation judiciaire est abrogé et remplacé comme suit:
								
									
										
											
												Il y a deux juges d'instruction près le tribunal d'arrondissement de Luxembourg et un juge d'instruction près le tribunal d'arrondissement de Diekirch.

### Art. 2.

La loi du 15 juillet 1929, concernant le renforcement du personnel du tribunal d'arrondissement de Luxembourg est modifiée comme suit:
								
									
										
											Art. 1<sup>er</sup>.
											
												
													Le tribunal d'arrondissement de Luxembourg est composé d'un président, d'un vice-président, de douze juges, d'un procureur d'Etat, de trois substituts, d'un greffier et de huit greffiers-adjoints.
												
											
										
										
											Art. 2.
											
												
													Il ne sera pas pourvu à la nomination des trois premières places de juge ni de la première place de greffier-adjoint qui viendront à vaquer au dit tribunal trois années après l'entrée en vigueur de la présente loi et le nombre des juges resp. des greffiers-adjoints près ce tribunal sera réduit à neuf resp. sept.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général de la justice et de l'intérieur,
					Norb. Dumont.**

**Château de Fischbach, le 11 juillet 1930.
					Charlotte.**
