---
title: "Loi du 16 juin 2011 portant réalisation du pont provisoire et des accès au chantier dans le cadre de la réhabilitation du pont Adolphe"
identifier: "leg-loi-2011-06-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2011-06-16"
last_updated: "2011-06-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/06/16/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réhabilitation du pont Adolphe"
memorial_date: "2011-07-06"
entry_in_force: "2011-07-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/06/16/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20100190"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2011/06/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 juin 2011 portant réalisation du pont provisoire et des accès au chantier dans le cadre de la réhabilitation du pont Adolphe

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 mai 2011 et celle du Conseil d'Etat du 17 mai 2011 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à réaliser les travaux préparatoires nécessaires pour la réhabilitation du pont Adolphe à Luxembourg comprenant la construction d'un pont provisoire ainsi que la voirie d'approche des chantiers.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent pas dépasser le montant de 23.000.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 678,72 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2010. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputées sur les crédits du Fonds des routes.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 16 juin 2011.Henri**
