---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juin 1966 modifiant les artiles 11, 15, 17, 19 et 21 de l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des sous-officiers de réserve, tel qu'il a été modifié par le règlement grand-ducal du 18 septembre 1963"
identifier: "leg-rgd-1966-06-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1966-06-22"
last_updated: "1966-06-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/22/n1/jo"
department: "MSS"
short_title: "Mod. art. 11, 15, 17, 19, 21 - statut des sous-officiers"
memorial_date: "1966-07-07"
entry_in_force: "1966-07-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1966/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/22/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1958/10/15/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1965/12/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1963/07/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/09/18/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/06/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juin 1966 modifiant les artiles 11, 15, 17, 19 et 21 de l'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des sous-officiers de réserve, tel qu'il a été modifié par le règlement grand-ducal du 18 septembre 1963

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 46 de la loi du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire telle qu'elle a été modifiée par les lois des 23 juillet 1963 et 30 décembre 1965;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Force Armée et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'arrêté grand-ducal du 15 octobre 1958 concernant le statut des sous-officiers de réserve, tel qu'il a été modifié par le règlement grand-ducal du 18 septembre 1963, est modifié et complété comme suit:

1. L'article 11 sub d est remplacé par la disposition suivante:
                                   
                                        s'engager à faire, en dehors du service militaire actif obligatoire, un supplément de service militaire actif et se soumettre aux conditions d'avancement pendant une durée minimum à déterminer par arrêté du Ministre de la Force Armée. La durée du supplément préindiqué ne pourra être ni inférieure à quatre mois, ni supérieure à six mois et celle de la soumission aux conditions d'avancement ne pourra être inférieure à six ans ni supérieure à dix ans.
2. L'article 15 alinéa 2 est remplacé par la disposition suivante:
                                   L'ancienneté des sous-officiers de réserve est déterminée par la durée de service dans le grade détenu, calculée conformément aux dispositions des articles 21 et 25 du présent arrêté. A égalité de durée de service, elle est déterminée par celle dans le grade immédiatement inférieur et ainsi de suite jusqu'au grade de sergent. A égalité de service dans le grade de sergent, elle est déterminée par l'ancienneté de nomination à ce grade.
3. Le dernier alinéa de l'article 17 est remplacé par la disposition suivante: 
                                   Un arrêté ministériel fixera les modalités de ces appréciations.
4. L'article 19, sub I est remplacé par les dispositions suivantes:
                                   
                                        Le grade de 1<sup>er</sup> sergent de réserve est conféré à l'ancienneté aux sergents de réserve jugés aptes à en exercer les fonctions.
                                        Pour accéder au grade de sergent-chef de réserve, le 1<sup>er</sup> sergent de réserve doit:
                                                  avoir posé sa candidature;
                                                  avoir suivi avec succès un cycle d'instruction et de perfectionnement;
                                                  avoir accompli deux rappels d'entraînement.
                                             Il peut être dérogé aux conditions prévues sub b) et c) ci-dessus lorsque le non-accomplissement de ces conditions ne résulte pas du fait de l'intéressé.Le grade de sergent-chef de réserve est conféré à l'ancienneté aux premiers sergents jugés aptes à en exercer les fonctions.
5. L'article 21 alinéa 1 est remplacé comme suit:
                                   Les durées minima des services à accomplir dans chaque grade de sous-officier de réserve, pour être promu au grade immédiatement supérieur, sont les suivantes: quatre ans dans le grade de sergent de réserve, quatre ans dans le grade de 1<sup>er</sup> sergent de réserve, huit ans dans le grade de sergent-chef de réserve, dix ans dans le grade d'adjudant de réserve.
6. L'article 21 est complété comme suit:
                                   Pour les anciens volontaires caporaux, visés à l'article 14 du présent arrêté, les durées minima de service à effectuer dans chaque grade pour l'avancement, de même que l'augmentation de service attachée à la position d'activité en vue de la détermination de ces durées, sont calculées à partir du jour de leur réussite à l'examen de fin d'études de l'école des candidats gradés.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Force Armée est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Armée,Marcel Fischbach**

**Palais de Luxembourg, le 22 juin 1966.Jean**
