---
title: "Loi du 9 décembre 1993 portant approbation et exécution de la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination, signée à Bâle le 22 mars 1989"
identifier: "leg-loi-1993-12-09-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-12-09"
last_updated: "1993-12-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/09/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Conv. de Bâle contrôle des mouvements de déchets dangereux"
memorial_date: "1993-12-17"
entry_in_force: "1993-12-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/96"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/09/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19900074"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/12/09/n1/jo"
---
# Loi du 9 décembre 1993 portant approbation et exécution de la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination, signée à Bâle le 22 mars 1989

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 octobre 1993 et celle du Conseil d'Etat du 16 novembre 1993 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est approuvée la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux et de leur élimination, signée à Bâle, le 22 mars 1989.

### Art. 2.

Pour l'application de l'article 5 de la Convention précitée, l'autorité compétente luxembourgeoise est l'Administration de l'Environnement, Division des Déchets.

### Art. 3.

Sous réserve d'autres dispositions plus sévères, les infractions aux prescriptions de la présente loi et à ses règlements d'exécution ainsi qu'aux mesures prises en vertu desdites dispositions légales et réglementaires seront punies d'un emprisonnement de huit jours à six mois et d'une amende de deux mille cinq cent un à cinq millions de francs ou d'une de ces deux peines seulement.

Les dispositions du livre I du Code pénal ainsi que celles de la loi modifiée du 18 juin 1879 portant attribution aux cours et tribunaux de l'appréciation des circonstances atténuantes, sont applicables aux infractions prévues par la présente loi.

En cas de récidive dans le délai de deux ans après une condamnation définitive du chef d'infraction à la présente loi et aux règlements à prendre en vue de son exécution, les peines prévues à l'alinéa 1<sup>er</sup> du présent article peuvent être portées au double du maximum.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,Jacques F. PoosLe Ministre de l'Environnement,Alex Bodry**

**Château de Berg, le 9 décembre 1993.Jean**
