---
title: "Règlement grand-ducal du 25 octobre 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la N 10, points kilométriques 81,600-82,800 entre Bettel et Vianden"
identifier: "leg-rgd-1991-10-25-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-10-25"
last_updated: "1991-10-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/10/25/n4/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signalisation routière sur la N 10 entre Bettel et Vianden"
memorial_date: "1991-11-29"
entry_in_force: "1991-12-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/79"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/10/25/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/10/25/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 octobre 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur la N 10, points kilométriques 81,600-82,800 entre Bettel et Vianden

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant l'exécution des travaux de redressement de route avec construction d'un mur de soutènement, la N 10, points kilométriques 81,600 - 82,800 entre Bettel et Vianden est interdite à la circulation dans les deux sens.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place par la N 17.

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux le tronçon de route visé à l'article 1<sup>er</sup> est rouvert à la circulation. Toutefois la vitesse est limitée à 60 km/heure jusqu'à la mise en place de la signalisation horizontale.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant le chiffre 60.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 25 octobre 1991.Jean**
