---
title: "Règlement grand-ducal du 29 avril 2020 portant adaptation temporaire de certaines modalités procédurales en matière pénale"
identifier: "leg-rgd-2020-04-29-a341"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-04-29"
last_updated: "2020-04-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/29/a341/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2020-04-29"
entry_in_force: "2020-05-03"
applicability_date: "2020-04-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a341"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/29/a341"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/04/29/a341/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 avril 2020 portant adaptation temporaire de certaines modalités procédurales en matière pénale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, signée à Rome, le 4 novembre 1950 ;

Vu la Charte des droits fondamentaux de l’Union européenne ;

Vu l’article 32, paragraphe 4, de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu la [loi du 24 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/24/a178/jo) portant prorogation de l’état de crise déclaré par le [règlement grand-ducal du 18 mars 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo) portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19 ;

Considérant que le virus dit « Coronavirus », désigné par « Covid-19 » et déclaré comme constituant une pandémie par l’Organisation mondiale de la Santé, a pris une ampleur et une rapidité telles qu’il y a lieu de le considérer comme constituant une menace réelle pour les intérêts vitaux de la population qui nécessite la prise de mesures urgentes et immédiates qui sont devenues indispensables afin de protéger la population et que, partant, il y a crise ;

Considérant que l’Organisation mondiale de la Santé insiste dans ses recommandations de limiter les contacts entre les personnes physiques afin de contenir la propagation du Covid-19 ;

Considérant que les différentes mesures réglementaires introduites ne dérogent que temporairement à des lois existantes et se limitent à ce qui est indispensable et strictement nécessaire et qu’elles sont adéquates et proportionnées au but poursuivi et conformes à la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) et aux traités internationaux ;

Considérant que le recours à la procédure législative ordinaire pour l’adoption de ces mesures indispensables ne permet pas d’assurer leur mise en œuvre immédiate ;

Considérant que la Chambre des Députés est dans l’impossibilité de légiférer dans les délais appropriés et que, partant, il y a urgence ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil suivant laquelle les conditions de l’article 32, paragraphe 4, de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) sont toujours remplies ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Pendant la durée de l’état de crise telle que fixée par la [loi du 24 mars 2020](/eli/etat/leg/loi/2020/03/24/a178/jo) portant prorogation de l’état de crise déclaré par le [règlement grand-ducal du 18 mars 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/03/18/a165/jo) portant introduction d’une série de mesures dans le cadre de la lutte contre le Covid-19, et par dérogation aux articles 65 et 66 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), le juge d’instruction peut, s’il le juge opportun au regard des circonstances de l’espèce, notifier les ordonnances de perquisition et de saisie aux fins de saisie de documents ou de données stockées, traitées ou transmises dans un système de traitement ou de transmission automatisé de données à la personne auprès de laquelle l’ordonnance est à exécuter par lettre recommandée avec avis de réception, par télécopie ou par courrier électronique. Il peut également donner commission rogatoire à cette fin à l’officier de police judiciaire qu’il désigne.

(2)

La personne qui s’est vue notifier l’ordonnance est tenue d’y prêter son concours. Elle communique les documents ou les données stockées, traitées ou transmises dans un système de traitement ou de transmission automatisé de données sollicités par courrier, par télécopie ou par courrier électronique, dans le délai indiqué dans l’ordonnance, au juge d’instruction ou à l’officier de police judiciaire désigné par ce dernier. Le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire dresse un procès-verbal de perquisition et de saisie et accuse réception des documents ou données sollicités par lettre recommandée avec accusé de réception ou par courrier électronique. Une copie conforme du procès-verbal de perquisition et de saisie est jointe à l’accusé de réception.

(3)

Les notifications et communications visées au présent article ne peuvent être effectuées par courrier électronique que si celui-ci est muni d’une signature électronique.

(4)

Le refus de prêter son concours à l’exécution des ordonnances sera puni d’une amende de 1.250 à 125.000 euros.

### Art. 2.

(1)

Pendant la durée de l’état de crise précité, et par dérogation aux articles 65 et 66 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), le juge d’instruction peut, s’il le juge opportun au regard des circonstances de l’espèce, notifier les ordonnances de perquisition et de saisie aux fins de saisie de fonds ou de biens par lettre recommandée avec avis de réception, par télécopie ou par courrier électronique. Il peut également donner commission rogatoire à cette fin à l’officier de police judiciaire qu’il désigne.

(2)

La personne physique ou morale qui s’est vue notifier l’ordonnance est tenue d’y prêter son concours. Dans le délai indiqué dans l’ordonnance, elle informe le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire désigné par ce dernier par courrier, par télécopie ou par courrier électronique de l’exécution de l’ordonnance et précise les fonds ou biens saisis. Le juge d’instruction ou l’officier de police judiciaire dresse un procès-verbal de perquisition et de saisie. Il accuse réception par lettre recommandée avec accusé de réception ou par courrier électronique et joint une copie conforme du procès-verbal de perquisition et de saisie à l’accusé de réception.

(3)

Les notifications et communications visées au présent article ne peuvent être effectuées par courrier électronique que si celui-ci est muni d’une signature électronique.

(4)

Le refus de prêter son concours à l’exécution des ordonnances sera puni d’une amende de 1.250 à 125.000 euros.

### Art. 3.

(1)

Pendant la durée de l’état de crise précité, les auditions de témoins par un officier ou agent de police judiciaire dans le cadre de la procédure de flagrance ou de l’enquête préliminaire ou sur commission rogatoire du juge d’instruction dans le cadre de l’instruction préparatoire peuvent avoir lieu par des moyens de télécommunication audiovisuelle ou par audioconférence.

(2)

L’officier ou l’agent de police judiciaire qui procède à l’audition s’assure par tous les moyens de l’identité de la personne entendue. Il relate ces vérifications au procès-verbal d’audition.

(3)

À la fin de l’audition, l’officier ou l’agent de police judiciaire donne lecture du procès-verbal et demande à la personne entendue si elle en approuve le contenu ou si elle souhaite faire consigner des observations. Il relate les réponses données au procès-verbal. L’approbation orale par la personne entendue, constatée au procès-verbal, tient lieu de signature.

(4)

L’audition fait l’objet d’un enregistrement audiovisuel ou, en cas d’audioconférence, d’un enregistrement audio, qui est joint au dossier et qui sert de moyen de preuve. La transcription de l’audition n’est obligatoire qu’en cas de contestation ultérieure de ses déclarations par la personne entendue, ou dans l’hypothèse où la personne entendue, son mandataire ou la partie civile en fait la demande.

### Art. 4.

Pendant la durée de l’état de crise précité, et par dérogation à l’article 3-6, paragraphes 1 et 3, du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), le droit d’une personne privée de liberté d’être assisté d’un avocat au cours d’interrogatoires par des officiers de police judiciaire, ou de rencontrer, à tout stade de la procédure, en privé l’avocat qui le représente et de communiquer avec lui peut être exercé, de l’accord de la personne concernée et de son avocat, par l’intermédiaire d’un moyen de communication électronique, y compris téléphonique, dans des conditions garantissant la confidentialité des échanges. Aucun enregistrement, sous quelque forme que ce soit, de la communication entre la personne assistée au sens de l’article 3-6 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale) et son avocat ne pourra être fait.

### Art. 5.

Pendant la durée de l’état de crise précité, et par dérogation à l’article 679 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), l’exécution fractionnée des peines peut être ordonnée pour des peines privatives de liberté inférieures ou égales à trois ans, ainsi que pour des peines initialement y supérieures mais dont la durée restant à purger est inférieure ou égale à trois ans.

### Art. 6.

(1)

Pendant la durée de l’état de crise précité, et par dérogation à l’article 203, alinéa 4, première phrase, et alinéa 5, première phrase, du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), appel contre les jugements des tribunaux de police et contre les jugements rendus par les tribunaux d’arrondissement en matières correctionnelle et criminelle est interjeté par les parties et par le ministère public par tous moyens écrits, y compris par voie de courrier électronique, à adresser au guichet du greffe du tribunal ayant rendu le jugement dont appel. Cette disposition s’applique également à l’appel à interjeter par voie de requête prévu à l’article 204 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale). Le guichet du greffe accuse sans délai réception de l’appel par le même moyen écrit par lequel appel a été interjeté.

(2)

L’écrit visé au paragraphe 1<sup>er</sup> doit émaner de l’appelant, de son avocat ou de tout autre fondé de pouvoir spécial. Dans ce dernier cas, le pouvoir est annexé au courrier électronique.

(3)

Les informations et la notification prévues par l’article 203, alinéas 4 et 5, du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), sont également effectuées par tous moyens écrits, y compris par courrier électronique.

(4)

Lorsque l’appelant est détenu et a déclaré son appel à un membre de l’administration pénitentiaire conformément à l’article 203, alinéa 6, du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), la transmission de l’acte d’appel par le centre pénitentiaire au guichet du greffe de la juridiction peut également être effectuée par courrier électronique.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 8.

Notre ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Justice,   Sam Tanson**

**Château de Berg, le 29 avril 2020.Henri**
