---
title: "Règlement grand-ducal du 23 octobre 2000 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 163 entre Leudelange et Bettembourg"
identifier: "leg-rgd-2000-10-23-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-10-23"
last_updated: "2000-10-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/23/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglementation et signalisation CR 163 Leudelange/Bettembour"
memorial_date: "2000-11-24"
entry_in_force: "2000-11-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/118"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/23/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/10/23/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 octobre 2000 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 163 entre Leudelange et Bettembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les travaux de pose d'une conduite d'eau la circulation sur le CR 163 entre Leudelange et Bettembourg, points kilométriques 0,650-2,620 (montée d'Abweiler) est réglée au moyen d'une signalisation lumineuse.

Sur le même tronçon de route la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux routes sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,4b, A,16a, C,14 portant le chiffre «50» et C,13aa.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg, le 23 octobre 2000.Henri**
