---
title: "Lois du 5 mars 1991 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1991-03-05-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1991-03-05"
last_updated: "1991-03-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/03/05/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1991-03-19"
entry_in_force: "1991-03-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/a15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/03/05/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/03/05/n2/jo"
---
# Lois du 5 mars 1991 conférant la naturalisation

Par lois du 5 mars 1991 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Andrade* Joao Baptista, né le 20 novembre 1963 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap), demeurant à Luxembourg.

*Arciszewski* Alain François, né le 21 septembre 1953 à Thil (France), demeurant à Soleuvre.

*Berck* Georges Michel Joseph, né le 3 décembre 1921 à Sainte-Marie (Belgique), demeurant à Lasauvage.

*Holler* Jeanne, épouse *Berck* Georges Michel Joseph, née le 3 juin 1928 à Weiherhof (Allemagne), demeurant à Lasauvage.

*Calisti* Marino, né le 7 mars 1961 à Differdange demeurant à Niederkorn.

*Cech* Zdenek Frantisek, né le 28 août 1947 à Slany (Tchécoslovaquie), demeurant à Hesperange-Howald.

*Bartikova* Marcela, épouse *Cech* Zdenek Frantisek, née le 9 novembre 1950 à Praha (Tchécoslovaquie), demeurant à Hesperange-Howald.

*Cesaretti* Nadia, née le 11 mai 1961 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Da Graça Santos* Jorge, né le 23 octobre 1932 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Heiderscheid.

*Nascimento Gomes* Joana, épouse *Da Graça Santos* Jorge, née le 5 octobre 1943 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Heiderscheid.

*D’Angelo* Concettina, née le 31 octobre 1961 à Lettomanoppello (Italie), demeurant à Frisange.

*Dimola* Angelo, né le 4 décembre 1963 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

*Do Nascimento Chantre* Anselmo, né le 22 avril 1943 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Bettembourg.

*Dos Santos Lima* Alcino, né le 16 avril 1963 à Ribeira Afonso/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*Gomes Dos Santos* Maria da Luz, épouse *Dos Santos Lima* Alcino, née le 7 février 1964 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

*El May* Mohamed, né le 31 août 1950 à Tunis (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

*Freitag* Andreas, né le 26 avril 1961 à Bad Gandersheim (Allemagne), demeurant à Wiltz.

*Leoni* Maria Luisa Giovanna, épouse *Freitag* Andreas, née le 6 décembre 1961 à Wiltz, demeurant à Wiltz.

*Gaspari* Mara, épouse *Montebrusco* Roberto, née le 31 mars 1961 à Differdange, demeurant à Hesperange.

*Johannsson* Örn, né le 11 novembre 1941 à Reykjavik (Islande), demeurant à Niederanven.

*Khoub*
*Mohadjer* Weda, né le 6 septembre 1969 à Clausthal-Zellerfeld (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Kirsten* Jürgen Helmut, né le 3 juillet 1965 à Trèves (Allemagne), demeurant à Eselborn.

*Kroemmer* Gabrielle, née le 31 décembre 1957 à Vienne (Autriche), demeurant à Kayl.

*Lafuente* Anne Maria Madelaine, née le 29 août 1952 à Aubin (France), demeurant à Rombach-Martelange.

*Lambert* Jeanne Denise, veuve *Kremer* Albert, née le 16 juillet 1931 à Belfort (France), demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Man* Hing Choi, né le 1<sup>er</sup> septembre 1964 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les noms et prénoms de *Man* Jacky Hing Choi.

*Murgante* Saverio, né le 26 mars 1961 à Montemilone (Italie), demeurant à Niederkorn.

*Nawrocki* Didier Gérard, né le 19 juillet 1967 à Verdun (France), demeurant à Luxembourg.

*Nora Favita* José Baptista, né le 19 janvier 1965 à Sao Joao Baptista/Campo Maior (Portugal), demeurant à Dudelange.

*Oliveira Ferreira* Lino Bernardo, né le 15 mars 1945 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Andrade* Teresa Maria, épouse *Oliveira Ferreira* Lino Bernardo, née le 12 mars 1951 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Pagliarini* Claude Joseph Jean, né le 31 juillet 1958 à Differdange, demeurant à Sanem.

*Papi* Lucia Rita, épouse *Grelli* Sante, née le 24 mars 1945 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Platel* Félicie, née le 29 avril 1961 à Luxembourg, demeurant à Oberkorn.

*Poldi* Bruno Piero Primo, né le 24 septembre 1963 à Differdange, demeurant à Differdange.

*Rémy* Chantal Marie Madeleine, épouse *Watlet* Marc Joseph Camille Marie, née le 13 novembre 1952 à Paris 16ième (France), demeurant à Luxembourg.

*Rodrigues* Maria da Luz, née le 17 octobre 1962 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Strassen.

*Santos* Joana Baptista, née le 21 mars 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Silva* Izaquiel de Jesus, né le 28 octobre 1947 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pereira Silva* Margarida, épouse *Silva* Izaquiel de Jesus, née le 29 mai 1950 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Skryniarz* Marianne Thérèse, née le 23 juillet 1962 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Soragna* Albert, né le 26 mars 1939 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Souissi* Abdelmonaem, né le 19 mars 1967 à Tunis (Tunisie), demeurant à Pétange.

*Tifour* Fatiha, née le 6 avril 1965 à Ricamarie (France), demeurant à Luxembourg.

*Vacchiani* Marie France Louise Marguerite, née le 24 juillet 1951 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

*Ziai* Abolghassem, né le 22 mai 1945 à Kermanshah (Iran), demeurant à Kehlen.

*Masghati* Mehrnoush, épouse *Ziai* Abolghassem, née le 27 septembre 1951 à Chalous (Iran), demeurant à Kehlen.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publicaton au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. L’autorisation de transposition de prénoms ne prendra effet que trois mois après la publication prémentionnée.
