---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122B et le CR122 entre Wormeldange et la frontière allemande à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2023-06-30-a398"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-30"
last_updated: "2023-06-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juin 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122B et le CR122 entre Wormeldange et la frontière allemande à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réhabilitation partielle du pont OA419, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR122B et le CR122 entre Wormeldange et la frontière allemande ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la première phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels cette voie est uniquement accessible par la direction opposée :

- le CR122B en provenance de Wormeldange et en direction frontière allemande (CR122B PR 0,00+000 - CR122B PR 0,00+200).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a et est applicable entre 6.00 heures et 10.00 heures.

### Art. 2.

Pendant la première phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs :

- le CR122 à Wormeldange (CR122 PR28,50+375 - CR122 PR29,02+292).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2 et est applicable entre 6.00 heures et 10.00 heures.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Pendant la deuxième phase d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels cette voie est uniquement accessible par la direction opposée :

- le CR122B en provenance de la frontière allemande et en direction Wormeldange (CR122B PR 0,00+200 - CR122B PR 0,00+000).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a et est applicable entre 10.00 heures et 6.00 heures.

### Art. 4.

Pendant les phases d’exécution des travaux, l’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux piétons :

- le CR122B entre Wormeldange et la frontière allemande (CR122B PR 0,00+000 - CR122B PR0,00+200).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 7.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics, François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 30 juin 2023.Henri**
