---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 2020 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au pavillon luxembourgeois à l’Exposition universelle de Dubaï"
identifier: "leg-rgd-2020-07-31-a664"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-07-31"
last_updated: "2020-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/31/a664/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2020-08-05"
entry_in_force: "2020-08-09"
applicability_date: "2020-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a664"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/31/a664"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/07/31/a664/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 2020 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au pavillon luxembourgeois à l’Exposition universelle de Dubaï

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](http://legilux.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique de forme carrée dont deux côtés adjacents sont convexes et deux autres concaves.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau en or nordique de couleur jaune.
- L’avers de la pièce représente le logo du pavillon luxembourgeois à l’Exposition universelle de Dubaï, suggérant la forme d’un anneau de Moebius. L’inscription « LUXEMBOURG PAVILION EXPO2020DUBAI » figure dans la partie inférieure de la pièce et la valeur faciale « 2,50 EURO » est indiquée dans la partie supérieure de l’anneau.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2020 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a la taille de 36,2 x 36,2 mm et son poids total de 21,81 grammes comprend 5,31 grammes d’argent au titre de 0,925 et 16,50 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> octobre 2020 pour sa valeur faciale de 2,50 euro.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 31 juillet 2020.  Henri**
