---
title: "Règlement grand-ducal du 26 avril 2024 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2024-04-26-a168"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-04-26"
last_updated: "2024-04-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2024-05-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240026"
---
# Règlement grand-ducal du 26 avril 2024 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques, et notamment son article 8 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre des salariés et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés est modifié comme suit :

1. À la lettre a), le chiffre 14 est remplacé par celui de 14,10 ;
2. À la lettre b), le chiffre 13,25 est remplacé par celui de 13,75.

### Art. 2.

À l’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le chiffre 132,50 est remplacé par celui de 136,10.

### Art. 3.

L’article 4 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) est modifié comme suit :

1. À la lettre a), le chiffre 3,60 est remplacé par celui de 4 ;
2. À la lettre b), le chiffre 21 est remplacé par celui de 22,50.

### Art. 4.

À l’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le chiffre 62,40 est remplacé par celui de 66,50.

### Art. 5.

À la suite de l’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), il est inséré un article 5*bis* nouveau ayant la teneur suivante :

### « Art. 5*bis*.

En vertu de l’article 8*bis*, paragraphe 2, de la [Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo), les produits du tabac à chauffer qui sont mis à la consommation dans le pays sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant :

### d’une part ad valorem de 28 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ;
d’une part spécifique de 16,80 euros par kilogramme. ».

Art. 6.

### À la suite de l’article 5*bis* nouveau du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), il est inséré un article 5*ter* nouveau ayant la teneur suivante :

« Art. 5*ter*.

### En vertu de l’article 8*bis*, paragraphe 4, de la [Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo), les e-liquides qui sont mis à la consommation dans le pays sont passibles d’un droit d’accise spécifique de 120,00 euros par litre. ».

Art. 7.

**À la suite de l’article 5*ter* nouveau du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), il est inséré un article 5*quater* nouveau ayant la teneur suivante :**

**« Art. 5*quater*.**

En vertu de l’article 8*bis*, paragraphe 5, de la [Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo), les sachets de nicotine qui sont mis à la consommation dans le pays sont passibles d’un droit d’accise spécifique de 22,00 euros par kilogramme. ».

Art. 8.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mai 2024 à l’exception des articles 6 et 7 qui entrent en vigueur le 1<sup>er</sup> octobre 2024.

Art. 9.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

Le Ministre des Finances,
Gilles Roth

Château de Berg, le 26 avril 2024.
Henri
