---
title: "Lois du 17 avril 1998 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1998-04-17-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1998-04-17"
last_updated: "1998-04-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/04/17/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Naturalisation"
memorial_date: "1998-05-06"
entry_in_force: "1998-05-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/04/17/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/04/17/n2/jo"
---
# Lois du 17 avril 1998 conférant la naturalisation

Par lois du 17 avril 1998 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ABALA Jovelyn, veuve LINDEN Christian Jean Albert, née le 09.04.1967 à Cebu City (Philippines), demeurant à Niederkorn.

ACHEN Monika Anna Katharina, épouse ROSSI Rolando, née le 25.07.1944 à Kayl, demeurant à Foetz.

ANDRICH Amelia, née le 11.03.1951 à Canale d'Agordo (Italie), demeurant à Koerich.

ANELLI Giuseppe Attilio Gian-Carlo, né le 04.06.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

BAIOCCHI Benito, né le 10.04.1955 à Tossicia (Italie), demeurant à Dudelange.

BALAZOVA Katarina, épouse RAJNIAK Peter, née le 01.01.1956 à Nitra (Slovaquie), demeurant à Walferdange.

BATTISTELLI Anna Irene Ida, épouse MONGELLI Mario Andrea, née le 10.12.1957 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

BOURGEOIS Daniel Henri Emile, né le 24.02.1955 à Martelange (Belgique), demeurant à Holtz.

BRUGNONI Gian Paolo, né le 13.10.1969 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Pétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BRUGNONI Jean-Paul.

BURCEK Peter Klaus, né le 21.12.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

CABRAL TAVARES Maria Auxilia, épouse SILVA MOREIRA Antonio, née le 25.03.1971 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

CAMPOY RUIZ Maria del Pilar, épouse BATTAGLINO Antonio, née le 19.04.1952 à Granada (Espagne), demeurant à Bertrange.

CAPRINI Emanuele Nicolas Bernard, né le 12.12.1968 à Luxembourg, demeurant à Mersch.

CARDOSO RAMOS DE PINA Marcelina, née le 23.12.1968 à Nossa Senhora da Luz/Sao Domingos (Cap Vert), demeurant à Oberfeulen.

CESCUTTI Elio, né le 15.07.1965 à Dudelange, demeurant à Differdange.

CHARTIER José Gérard, né le 01.03.1955 à Latour (Belgique), demeurant à Bech.

CLAS Ingeborg Evelyn, épouse FITZKE Klaus-Peter Michael, née le 12.07.1946 à Dresden (Allemagne), demeurant à Bourglinster.

CORRAZOL Danielle Marie-Paule, née le 03.09.1956 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

DA SILVA AMIL Manuel, né le 21.03.1943 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Dudelange.

DANIELE Antonio, né le 04.09.1966 à Luxembourg, demeurant à Elvange/Mondorf.

DE CONTI Béatrice Manuela, épouse FLORA Jean Paolo Lorenzo, née le 03.01.1963 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

DE MICHELE Vito, né le 27.12.1969 à Luxembourg, demeurant à Kayl.

DEFENDI Ginette Marie Alda, épouse NEZI Raffaele, née le 20.10.1955 à Differdange, demeurant à Bertrange.

DELMÉE Emmanuelle, épouse DECOCK Pierre Marie Ghislain, née le 01.03.1959 à Ixelles (Belgique), demeurant à

Bollendorf-Pont.

DEMETRI Monia, née le 02.03.1969 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

DENIS Béatrice Manuela Ingrid, née le 14.10.1955 à Braubach (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

DEROSA Cosimo Damiano, né le 26.09.1961 à Barletta (Italie), demeurant à Itzig.

DESILVE Georges Olivier, né le 26.12.1958 à Pombal (Portugal), demeurant à Dudelange.

DESSI Giovanna Grazia, épouse TOMASSONI Giovanni, née le 03.02.1967 à Esch-sur-Alzette, demeurant à

Mondercange.

DI IULIO Francesco, né le 20.02.1943 à Ofena (Italie), demeurant à Dudelange.

DI PENTIMA Ivano, né le 12.11.1946 à Rosciano (Italie), demeurant à Mondercange.

DOGHRI Kamel, né le 22.11.1948 à Tunis (Tunisie), demeurant à Hesperange-Howald.

DOROUDGAR Ali, né le 22.03.1958 à Biabanak/Naein (Iran), demeurant à Luxembourg.

ERTEL Frank Jean-Claude, né le 08.02.1969 à Luxembourg, demeurant à Bridel.

FELLER Fabienne, née le 21.03.1957 à Arlon (Belgique), demeurant à Ernzen.

FERRARO Fernand, né le 01.06.1971 à Luxembourg, demeurant à Remich.

FLOCH Anneliese Helene, née le 06.08.1924 à Saarbrücken (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

GHOZALI Nasrine Khadidja, née le 12.08.1977 à Alger (Algérie), demeurant à Mamer.

GONÇALVES DOS SANTOS Antonino, né le 29.10.1965 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Warken.

HALID Isnie, épouse DEMIROSKI Kasam, née le 25.04.1960 à Skopje (Macédoine), demeurant à Diekirch.

HIEBER Nicolas, né le 24.05.1977 à Strasbourg (France), demeurant à Niederanven.

HOULL Clarisse Sylvie, épouse BOUVIER René Pierre, née le 22.09.1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à

Luxembourg.

IAMMARINO Lucio, né le 22.07.1956 à Casalnuovo Monterotaro (Italie), demeurant à Bereldange.

ILKHANI Ashkan, né le 21.03.1973 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

KAMPA Daniel Donatus, né le 23.08.1970 à Unna (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

KAMPA Julia Maria, née le 15.03.1976 à Schleiden (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

KOLBEINSSON Johannes Ingi, né le 24.09.1969 à Reykjavik (Islande), demeurant à Junglinster.

KREB Isabelle Andrée Paulette, épouse ORGEL Marcel Gilbert, née le 08.02.1963 à Dudelange, demeurant à

Luxembourg.

KUMAND'ONYUMBE Okitawato Florent, né le 02.06.1960 à Opombo (Zaïre), demeurant à Dudelange.

L'ABBATE Vitina, née le 15.01.1961 à Polignano a Mare (Italie), demeurant à Luxembourg. 482

LAERA Giuseppe Stefano, né le 25.09.1963 à Putignano (Italie), demeurant à Luxembourg.

LAPORTA Antonio, né le 08.01.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

LUU Ly Kien, né le 28.09.1971 à Saigon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

MANNIELLO Nicola, né le 22.04.1952 à Oppido Lucano (Italie), demeurant à Useldange.

MARCHESE Elvira Margot Vincianne, née le 13.05.1969 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rumelange.

MARINELLI Giovanni, né le 25.01.1963 à Noicattaro (Italie), demeurant à Dudelange.

MEI Tolita, épouse DI PENTIMA Ivano, née le 13.01.1951 à Genga (Italie), demeurant à Mondercange.

METTE Frank, né le 12.01.1965 à Recklinghausen (Allemagne), demeurant à Grevenmacher.

MICUCCI Graziano, né le 17.02.1969 à Ettelbruck, demeurant à Fouhren.

MIR MOTAHARI Amir Kasra, né le 08.08.1976 à Téhéran (Iran), demeurant à Crauthem.

MIRIZZI Franco, né le 06.03.1969 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

NIGRO Nicolas, né le 12.01.1970 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

PAREDES DE UTRILLA Ursula, épouse UTRILLA PAREDES José Rogelio, née le 16.04.1930 à Santiago de Chuco

(Pérou), demeurant à Luxembourg.

PIMENTEL DA SILVA Jorge Fernando, né le 22.04.1965 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DA SILVA Georges.

PRAJER Helena Anna, née le 27.07.1975 à Gdansk (Pologne), demeurant à Bech-Kleinmacher.

PROL SILVA Rosa, née le 21.07.1951 à El Grove (Espagne), demeurant à Useldange.

RAMOS GOMES Maria Augusta, née le 02.05.1951 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

RILLI Rodolphe Francesco Agostino, né le 03.04.1967 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Foetz.

ROTHERMEL Sabine, née le 16.06.1969 à Villerupt (France), demeurant à Kayl.

ROUX Edith Solange Marie-Pierre, épouse BIJLEVELD Cornelis Marcel, née le 28.09.1968 à Thionville (France), demeurant à Goesdorf.

ROYER Armand Léopold François, né le 03.07.1947 à Reckange/Mersch, demeurant à Perlé.

RULLOF Katharina Mechthilde, veuve WEICHERT Georg Peter, née le 27.03.1943 à Blumberg (Allemagne), demeurant à Trintange.

SCHNEIDER Marie, veuve HEINEN Clément, née le 03.10.1927 à Rumelange, demeurant à Tétange.

SEGOVIA LOPEZ Rosa Elena, épouse ROI JONAS Luis René, née le 25.02.1946 à Santiago (Chili), demeurant à

Luxembourg.

SIGNORIO Francesco Maria Amedeo, né le 28.07.1950 à Tortona (Italie), demeurant à Luxembourg.

ABOU EL SEOUD Mahmoud Fahmi Mahmoud, né le 09.02.1938 à Cairo (Egypte), demeurant à Godbrange.

KOSCH Katharina Isabella, épouse ABOU EL SEOUD Mahmoud Fahmi Mahmoud, née le 28.05.1956 à Rehau

(Allemagne), demeurant à Godbrange.

AZARMGIN Manoucherr, né le 20.05.1940 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

HAGHINIA Paridokht, épouse AZARMGIN Manoucherr, née le 03.04.1950 à Téhéran (Iran), demeurant à

Luxembourg.

BORGES Januario, né le 12.03.1940 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

PEREIRA SEMEDO Maria, épouse BORGES Januario, née le 28.05.1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à

Esch-sur-Alzette.

CACCIOPPOLI Carlo, né le 12.11.1964 à Adelfia (Italie), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

TINELLI Giulia, épouse CACCIOPPOLI Carlo, née le 31.01.1965 à Noci (Italie), demeurant à Heisdorf/Steinsel.

CHOTIN Alain Marie Jean, né le 21.06.1949 à Longwy (France), demeurant à Dudelange.

BUNEL Nicole Renée Mauricette, épouse CHOTIN Alain Marie Jean, née le 12.08.1952 à Lillebonne (France), demeurant à Dudelange.

DA SILVA LUIS Fernando Alberto, né le 05.04.1957 à Miranda do Corvo (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de LUIS Fernand Albert.

DA GRAÇA GALANTE Ana Cristina, épouse DA SILVA LUIS Fernando Alberto, née le 02.01.1963 à Pena/Lisboa

(Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de GALANTE Anna Christine.

GHOZALI Fouad, né le 10.06.1945 à Maghnia (Algérie), demeurant à Mamer.

CHALABI Schehrazed, épouse GHOZALI Fouad, née le 16.02.1944 à Tlemcen (Algérie), demeurant à Mamer.

HO Kin Ping, né le 22.04.1958 à Hong Kong, demeurant à Differdange.

LIU Li Min, épouse HO Kin Ping, née le 27.01.1958 à Zhenhai/Zhejiang (Chine), demeurant à Differdange.

IP Yan Wah, né le 30.06.1952 à Hong Kong, demeurant à Remich.

LEUNG Shuk Yee, épouse IP Yan Wah, née le 15.04.1954 à Kwang Tung (Chine), demeurant à Remich.

KERROUMI Mohammed, né le 06.01.1952 à Oued Zem (Maroc), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SAGE Jocelyne Claudine Monique, épouse KERROUMI Mohammed, née le 23.03.1957 à Thil (France), demeurant à

Esch-sur-Alzette.

KETTANEH Nabil Alfred André, né le 12.01.1946 à Beyrouth (Liban), demeurant à Luxembourg.

KASSATLY Nayla, épouse KETTANEH Nabil Alfred André, née le 31.12.1948 à Beyrouth (Liban), demeurant à

Luxembourg.

NOURAFZA Mohammad Massoud, né le 30.11.1946 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

KAVIANI Hoorvash, épouse NOURAFZA Mohammad Massoud, née le 23.09.1953 à Ghazvin (Iran), demeurant à

Strassen.

PRAJER Krzysztof Szymon, né le 02.10.1949 à Wroclaw (Pologne), demeurant à Bech-Kleinmacher.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de PRAJER Christophe Simon.

WOJTCZAK Anna Antonina, épouse PRAJER Krzysztof Szymon, née le 13.06.1951 à Milanowek (Pologne), demeurant à Bech-Kleinmacher.

YIP Wo Fun, né le 13.07.1937 à Tung Kun (Chine), demeurant à Remich.

LAU Sze Ho, épouse YIP Wo Fun, née le 15.01.1944 à Tung Kun (Chine), demeurant à Remich.

Remarque importante: En vertu des dispositions de la loi modifiée du 22 février 1968 sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la loi du 7 juin 1989 relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
