---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au « Deiwelselter »"
identifier: "leg-rgd-2024-04-18-a152"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-04-18"
last_updated: "2024-04-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240032"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 2024 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au « Deiwelselter »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

Cette pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. la pièce est frappée en or ;
2. l’avers de la pièce montre en son centre une représentation du « Deiwelselter », une arche mégalithique construite sur un ancien dolmen datant du 2<sup>e</sup> millénaire av. J. Chr. et située au sud de la ville de Diekirch. La partie inférieure gauche de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 10 € » ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2024 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 16 millimètres et un poids total d’un dixième d’once, soit de 3,1 grammes d’or au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2024 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

**Château de Berg, le 18 avril 2024.
Henri**
