---
title: "Règlement grand-ducal du 26 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1990 concernant l'organisation de l'élevage bovin et porcin"
identifier: "leg-rgd-2010-01-26-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-01-26"
last_updated: "2010-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "Organisation de l'élevage bovin et porcin"
memorial_date: "2010-02-15"
entry_in_force: "2010-02-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/07/12/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1977/504/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/01/26/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 janvier 2010 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1990 concernant l'organisation de l'élevage bovin et porcin

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 29 juillet 1912](/eli/etat/leg/loi/1912/07/29/n1) concernant la police sanitaire du bétail et l'amélioration des chevaux, des bêtes à cornes et des porcs;

Vu la directive [77/504/CEE](/eli/dir_ue/1977/0504) du Conseil du 25 juillet 1977, concernant les animaux de l'espèce bovine de race pure et les décisions de la Commission y relatives, telle que modifiée en dernier lieu par la directive [2008/73/CE](/eli/dir_ue/2008/73) du Conseil du 15 juillet 2008;

Vu la directive du Conseil [88/661/CEE](/eli/dir_ue/1988/661) du 19 décembre 1988, relative aux normes zootechniques applicables aux animaux de l'espèce porcine et les décisions de la Commission y relatives, telle que modifiée en dernier lieu par la directive 2008/73/CE du Conseil du 15 juillet 2008;

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Vu l'avis du Collège Vétérinaire;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1990](/eli/etat/leg/rgd/1990/07/12/n1) concernant l'organisation de l'élevage bovin et porcin est complété comme suit:

1. un article 9bis est ajouté qui est libellé comme suit:
                                   
                                        Art. 9bis.
                                        L'Administration des services techniques de l'agriculture dresse et tient à jour la liste des organismes visés à [l'article 9](/eli/etat/leg/rgd/1990/07/12/n1), reconnus officiellement aux fins de la création ou de la tenue des livres généalogiques, et communique celle-ci aux autres Etats membres et au public.
2. un article 10bis est ajouté dont la teneur est la suivante:
                                   
                                        Art. 10bis.
                                        L'Administration des services techniques de l'agriculture dresse et tient à jour la liste des reproducteurs de race pure et communique celle-ci aux autres Etats membres et au public.

### Art. 2.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 26 janvier 2010.Henri**
