---
title: "Règlement grand-ducal du 30 novembre 2022 portant fixation des indemnités revenant aux membres permanents et suppléants du Collège de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2022-11-30-a590"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-11-30"
last_updated: "2022-11-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
entry_in_force: "2023-01-01"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2012/02/27/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n3/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20160302"
---
# Règlement grand-ducal du 30 novembre 2022 portant fixation des indemnités revenant aux membres permanents et suppléants du Collège de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 17 de la [
[loi du 30 novembre 2022](???)
](/eli/etat/leg/loi/2022/11/30/a588/jo) relative à la concurrence ;

L’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandé ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Économie, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

(1)

Le président de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg bénéficie d’une indemnité spéciale de cent points indiciaires par mois à partir de son entrée en fonction.

(2)

Le vice-président de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg bénéficie d’une indemnité de quatre-vingt-dix points indiciaires par mois à partir de son entrée en fonction.

(3)

Les autres membres permanents du Collège de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg, autre que le président et le vice-président, bénéficient chacun d’une indemnité spéciale de quatre-vingt points indiciaires par mois à partir de leur entrée en fonction.

(4)

La valeur du point indiciaire applicable à l’indemnité spéciale du président, du vice-président et des autres membres permanents de l’Autorité de concurrence est celle applicable conformément à l’article 2, paragraphe 4, point 2°, de la [loi modifiée du 25 mars 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n3/jo) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’État. Les indemnités spéciales visées aux paragraphes 1<sup>er</sup>, 2 et 3 ne sont pas pensionnables.

### Art. 2.

Les membres suppléants de l’Autorité de concurrence du Grand-Duché de Luxembourg bénéficient d’une indemnité de 60 euros par vacation horaire à partir de leur entrée en fonction.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 27 février 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/02/27/n2/jo) portant fixation des indemnités revenant au président, aux conseillers et conseillers-suppléants du Conseil de la concurrence est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2023.

### Art. 5.

Notre ministre ayant l’Autorité de concurrence dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Économie,  Franz Fayot**

**Palais de Luxembourg, le 30 novembre 2022.
Henri**
