---
title: "Règlement grand-ducal du 11 octobre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27A entre Erpeldange-sur-Sûre et le lieu-dit « Fridhaff » à l’occasion de la mise en place de deux arrêts de bus provisoires"
identifier: "leg-rgd-2022-10-11-a529"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-10-11"
last_updated: "2022-10-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 octobre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27A entre Erpeldange-sur-Sûre et le lieu-dit « Fridhaff » à l’occasion de la mise en place de deux arrêts de bus provisoires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de la mise en place de deux arrêts de bus provisoires à l’entrée de la ZANO, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N27A entre Erpeldange-sur-Sûre et Lieu-dit « Fridhaff » ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Deux arrêts d’autobus provisoires sont aménagés sur la voie publique citée ci-dessous :

- la N27A entre Erpeldange-sur-Sûre et le lieu-dit « Fridhaff » (N27A PR1,00+260 - N27A PR1,00+300).

Cette disposition est indiquée par le signal E,19.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’aménagement définitif des deux arrêts de bus.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 11 octobre 2022. Henri**
