---
title: "Règlement grand-ducal du 15 août 2019 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde"
identifier: "leg-rgd-2019-08-15-a570"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-08-15"
last_updated: "2019-08-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/15/a570/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2019-08-21"
entry_in_force: "2019-08-25"
applicability_date: "2019-08-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a570"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/15/a570"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/08/10/n2/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/27/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/08/15/a570/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 août 2019 1. modifiant le règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005 relatif au fonctionnement du lycée-pilote, et 2. abrogeant le règlement grand-ducal du 27 août 2012 portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 juillet 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/07/25/n2/jo) portant création d’un lycée-pilote ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 10 août 2005](/eli/etat/leg/rgd/2005/08/10/n2/jo) relatif au fonctionnement du lycée-pilote sont apportées les modifications suivantes :

1. Le paragraphe 4 est abrogé.
2. Au paragraphe 5, alinéa 2, les termes En période scolaire, le lycée-pilote est ouvert pendant au moins dix heures par jour. sont remplacés par ceux de En période scolaire, le lycée-pilote est ouvert pendant quarante-cinq heures par semaine.

### Art. 2.

L’article 2 du même règlement est remplacé par les dispositions suivantes :Art. 2. **Le socle de compétences et les lignes directrices des programmes**Le socle de compétences à développer dans les différentes disciplines ainsi que les lignes directrices des programmes d’études des différentes branches indiquant les contenus d’apprentissage et la méthodologie sont déterminés aux annexes.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal modifié du 27 août 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/08/27/n2/jo) portant sur les classes de la division supérieure de l’enseignement secondaire dans le cycle de formation du lycée Ermesinde est abrogé.

### Art. 4.

Notre ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Cabasson, le 15 août 2019.  Henri**
