---
title: "Règlement grand-ducal du 16 janvier 1987 concernant la composition, l'organisation et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la Jeunesse"
identifier: "leg-rgd-1987-01-16-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-01-16"
last_updated: "1987-01-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/01/16/n3/jo"
department: "MFA"
short_title: "Conseil Supérieur de la Jeunesse"
memorial_date: "1987-02-10"
entry_in_force: "1987-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/01/16/n3"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860111"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/01/16/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 janvier 1987 concernant la composition, l'organisation et le fonctionnement du Conseil Supérieur de la Jeunesse

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 22 de la loi du 27 février 1984 portant création d'un service national de la jeunesse;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans le présent règlement, «le ministre» désigne le ministre ayant dans ses attributions les questions concernant la jeunesse; «le conseil» désigne le conseil supérieur de la jeunesse.

### Art. 2.

Le conseil est présidé par le ministre ou par son délégué.

### Art. 3.

Le conseil comprend:

- Deux représentants du ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse,
- un représentant du ministre de la Famille,
- un représentant du ministre de la Justice,
- un représentant du ministre du Travail,
- un représentant du ministre de l'Education physique et des Sports,
- un représentant du ministre de la Santé,
- un représentant du ministre des Affaires culturelles,
- cinq représentants de l'organisme représentatif de la jeunesse et des mouvements de jeunes,
- trois délégués à choisir par le ministre de l'Education nationale et de la Jeunesse.

### Art. 4.

Les membres du conseil sont nommés par le Ministre pour la durée de deux ans; leur mandat est renouvelable.

### Art. 5.

Le délégué du ministre, le président de l'organisme représentatif de la jeunesse, un vice-président et un secrétaire général constituent le bureau du conseil.

### Art. 6.

Le conseil ainsi que le bureau est assisté par un secrétaire administratif, désigné par le ministre parmi le personnel du service national de la jeunesse.

### Art. 7.

Le président ou son délégué convoque le conseil et fixe l'ordre du jour.

### Art. 8.

Un règlement ministériel fixera les indemnités ainsi que les frais de route et de séjour à allouer aux membres du conseil.

### Art. 9.

Le présent règlement sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale et de la Jeunesse,Fernand Boden**

**Château de Berg, le 16 janvier 1987.Jean**
