---
title: "Lois du 7 novembre 1975 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1975-11-07-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1975-11-07"
last_updated: "1975-11-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/07/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1975-11-25"
entry_in_force: "1975-11-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1975/a74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/07/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1975/11/07/n1/jo"
---
# Lois du 7 novembre 1975 conférant la naturalisation

Par [lois du 7 novembre 1975](/eli/etat/leg/loi/1975/11/07/n1/jo) la naturalisation a été accordée aux personnes énumérées ci-après:

*Adamczewska* Elisabeth, veuve *Golembiowski* François, née le 1<sup>er</sup> novembre 1908 à Swieca/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Barboni* Guido, ouvrier d´usine, né le 18 octobre 1947 à Fabriano/Italie, demeurant à Pétange.

*Becca* Aldo, ouvrier, né le 1<sup>er</sup> septembre 1934 à Valtopina/Italie, demeurant à Alzingen.

*Cerbella* Umberto, ouvrier d´usine, né le 6 septembre 1937 à Gubbio/Italie, demeurant à Dudelange.

*Cotterchio* Alessio-Pietro, soudeur, né le 23 juillet 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

*Feyenklassen* Jacques-Rodolphe, chauffeur, né le 27 novembre 1932 à Thommen -Braunlauf /Belgique, demeurant à Hobscheid.

*Kohn* Joséphine-Marie, épouse *Feyenklassen* Jacques-Rodolphe, née le 8 mars 1935 à Recht/Belgique, demeurant à Hobscheid.

*Giuliani* Jean-Louis-Léon, concierge, né le 22 août 1938 à Niedercorn et y demeurant.

*Keyser* Guillaume-Joseph-Marie dit Louis, ouvrier, né le 14 février 1947 à Rocour/Belgique, demeurant à Winseler.

*Lagodny* Jean-Emile -Gulllaume, chef de chantier, né le 4 septembre 1938 à Ettelbruck, demeurant à Pratz.

*Lisarelli* Marcel-Louis, ouvrier, né le 26 juillet 1946 à Dudelange et y demeurant.

*Peschiaroli* Mario-Vittorio, ouvrier d´usine, né le 22 juin 1933 à Schifflange, demeurant à Hostert-Niederanven.

*Weber* Albertine, épouse *Peschiaroli* Mario-Vittorio, née le 7 novembre 1935 à Bettembourg, demeurant à Hostert-Niederanven.

*Raglewski* Jacques-Paul, ouvrier, né le 29 novembre 1935 à Obercorn, demeurant à Differdange.

*Sacchetti* Pasquale-Raymond, ouvrier d´usine, né le 20 juin 1948 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Schaus* Emile, ouvrier d´usine, né le 27 septembre 1932 à Thommen-Oudier/Belgique, demeurant à Tétange.

*Sieradzki* Antoine, crédirentier, né le 15 janvier 1907 à Biala/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Majchrzak* Véronique, épouse *Sieradzki* Antoine, née le 2 janvier 1910 à Rzetnia/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Stefonski* Hélène-Sophie, épouse *Salzer* François-Michel-Nicolas, née le 28 septembre 1941 à Luxembourg, demeurant à Strassen.

*Steil* Jacques, ouvrier, né le 21 juillet 1936 à Welschblllig /Allemagne, demeurant à Consdorr.

*Tonetti* Romano, restaurateur, né le 28 octobre 1939 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Asbil* Camille-Pierre-Alexandre, étudiant, né le 26 septembre 1948 à Etterbeek/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Bartoszewski* Léon, pensionné, né le 1<sup>er</sup> février 1900 à Starogard/Pologne, demeurant à Dudelange.

*Bringard* Roger-Eugène, électricien d´usine, né le 25 juillet 1921 à Epinal/France, demeurant à Schifflange.

*Cadamuro* Lorenzo, ouvrier, né le 15 mars 1930 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

*Campagna* Mario-Romano, ouvrier d´usine, né le 24 janvier 1930 à Alost/Belgique, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Casulli* Paolo, mécanicien, né le 28 octobre 1941 à Putignano/Italie, demeurant à Bertrange.

*Curzietti* Pier-Paolo, ajusteur, né le 29 juin 1938 à Cagli/ltalie, demeurant à Soleuvre.

*Di Giulio* Anselmo, maçon, né le 19 février 1943 à Isola del Gran Sasso/Italie, demeurant à Larochette.

*ben Djamâa* Alé, ouvrier d´usine, né le 10 août 1923 à Algrange/France, demeurant à Dudelange.

*Fallis* Gaspard, ouvrier d´usine, né le 23 janvier1922 à Neuerburg/Allemagne, demeurant à Ospern.

*Meyers* Catherine, épouse *Fallis* Gaspard, née le 20 octobre 1932 à Lahr/Allemagne, demeurant à Ospern.

*Frisoni* Nelly, épouse divorcée *Schmitt* Charles-Nicolas, infirmière, née le 16 avril 1932 à Luxembourg, demeurant à Belvaux.

*Geraets* François-Corneille, traiteur, né le 8 juin 1947 à Schinveld/Pays-Bas, demeurant à Vianden.

*Heyman* Paul-Alphonse-Joseph-Albert, fonctionnaire, né le 14 février 1949 à Brasschaat/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Künzer* Jean, ouvrier, né le 22 mars 1926 à Bacova/Roumanie, demeurant à Bettembourg.

*Rubbo* Irineo-Ausilio, ouvrier d´usine, né le 7 février 1936 à Dudelange et y demeurant.

*Scheuer* Joseph-Jean, aspirant-professeur, né le 15 juin 1949 à Ettelbruck, demeurant à Lipperscheid.

*Spang* Mathilde-Marie, veuve *Flammang* Jean, caretière, née le 6 mars 1924 à Bollendorf-Pont, demeurant à Echternach.

*Spina* Antonio, ouvrier d´usine, né le 10 août 1944 à Dudelange, demeurant à Rumelange.

*Wagner* Raymond-Charles, cultivateur, né le 5 juin 1942 à Keiieschhof /Waidbiilig et y demeurant.

*Remarque:*

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
