---
title: "Loi du 24 février 1931 portant approbation des Conventions qui ont été adoptées par la Conférence internationale du Travail au cours de sa douzième session (30 mai-21 juin 1929)"
identifier: "leg-loi-1931-02-24-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1931-02-24"
last_updated: "1931-02-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/02/24/n1/jo"
department: "MT"
short_title: "Conventions - Conférence internationale du Travail"
memorial_date: "1931-02-28"
entry_in_force: "1931-03-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1931/11"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/02/24/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1931/02/24/n1/jo"
---
# Loi du 24 février 1931 portant approbation des Conventions qui ont été adoptées par la Conférence internationale du Travail au cours de sa douzième session (30 mai-21 juin 1929)

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 22 janvier 1931 et celle du Conseil d'Etat du 6 février 1931, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote:

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conventions spécifiées ci-après et élaborées par la Conférence internationale du travail au cours de sa douzième session (30 mai-21 juin 1929). auront force de loi dans le Grand-Duché de Luxembourg, et y sortiront leur plein et entier effet:

1. Convention concernant l'indication du poids sur les gros colis transportés par bateau.
2. Convention concernant la protection des travailleurs occupés au chargement et au déchargement des bateaux contre les accidents.

### Art. 2.

L'obligation de marquer le poids à l'extérieur de façon claire et durable sur les colis dont il est parlé à l'art. 1<sup>er</sup> de la convention concernant l'indication du poids sur les gros colis transportés par bateau, incombe à l'expéditeur.

### Art. 3.

Les contrevenants aux dispositions des conventions énumérées à l'art. 1<sup>er</sup> et aux mesures édictées pour en assurer l'exécution seront passibles d'une amende de 51 à 3.000 fr.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être observée et exécutée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général du travail et de la prévoyance sociale,P. Dupong.**

**Luxembourg, le 24 janvier 1931.Charlotte.**
