---
title: "Règlement grand-ducal du 5 août 1977 modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 1969 portant exécution de l'article 111, alinéa 8, numéro 2 de la loi concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1977-08-05-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-08-05"
last_updated: "1977-08-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/05/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Impôt sur le revenu - art. 111, al. 8, n° 2"
memorial_date: "1977-09-03"
entry_in_force: "1977-09-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/53"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/05/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1969/03/07/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00002809"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/08/05/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 août 1977 modifiant le règlement grand-ducal du 7 mars 1969 portant exécution de l'article 111, alinéa 8, numéro 2 de la loi concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 111, alinéa 8 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. I.

Les alinéas 1 et 2 de l'article 3 du règlement grand-ducal du 7 mars 1969 portant exécution de l'article 111, alinéa 8, numéros 1 et 2 de la loi concernant l'impôt sur le revenu sont remplacés par les dispositions suivantes:
                         
                              Lorsqu'un contribuable fait état, soit exclusivement, soit ensemble avec d'autres primes et cotisations visées à l'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 111 de la loi concernant l'impôt sur le revenu, du versement d'une prime unique au titre d'une assurance temporaire au décès à capital décroissant, souscrite en vue d'assurer le remboursement d'un prêt consenti pour l'acquisition d'un bien au sens de l'alinéa 3, le plafond des primes déductibles à titre de dépenses spéciales fixées à l'alinéa 5 de l'article 111 est majoré du montant de la prime unique, sans que cette majoration puisse dépasser soixante-cinq mille francs augmentés de vingt mille francs pour le premier enfant et de dix mille francs pour chacun des enfants en sus du premier. Par enfant au sens de la présente disposition on entend les enfants qui, en vertu de l'article 123 de la prédite loi, entrent en ligne de compte pour la détermination de la cote d'impôt du contribuable.
                              Pour les contribuables âgés de plus de trente ans ayant souscrit une assurance relative à une acquisition prévue au b de l'alinéa 3, la majoration maximale résultant de l'application du premier alinéa est augmentée de sept pour cent par année d'âge accomplie en sus de la trentième au moment de la souscription de l'assurance, sans que le montant de cette augmentation puisse dépasser cent quarante pour cent de la susdite majoration maximale.

### Art. II.

La majoration du plafond annuel des primes et cotisations déductibles visées à l'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 4 du règlement précité est portée de vingt-quatre mille francs à trente-cinq mille francs.

### Art. III.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1977.

### Art. IV.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jacques F. Poos**

**Londres, le 5 août 1977Jean**
