---
title: "Règlement grand-ducal du 7 juillet 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 entre Stadtbredimus et Hëttermillen à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-07-07-a645"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-07-07"
last_updated: "2017-07-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/07/a645/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-07-18"
entry_in_force: "2017-07-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a645"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/07/a645"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/07/a645/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 juillet 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N10 entre Stadtbredimus et Hëttermillen à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure dans les deux sens :

- sur la N10 (PK 12.850 – 16.444) entre Stadtbredimus et Hëttermillen.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure dans les deux sens :

- sur la N10 (PK 16.760 – 16.930) à Hëttermillen à la hauteur de l’accès chantier.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 7 juillet 2017.Henri**
