---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2025/2026 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions applicables à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale"
identifier: "leg-rgd-2025-07-18-a361"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-18"
last_updated: "2025-07-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-15"
draft: "/eli/dl/pr/2025/143"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2025/2026 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions applicables à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, et notamment ses articles 10 et 32 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’enseignement des formations aux métiers et professions qui fonctionnent selon les dispositions de la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle est dispensé, pour l’année scolaire 2025/2026, y compris les rattrapages décidés au titre de l’année scolaire 2025/2026, suivant les grilles horaires en annexe.

L’effectif des classes et des auditoires mentionné dans les remarques des grilles horaires n’a qu’une valeur indicative.

### Art. 2.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2025/2026.

### Art. 3.

Le ministre ayant la Formation professionnelle dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Fait le 18 juillet 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
