---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre l’Aire de Berchem et la Croix de Bettembourg à l’occasion de travaux d’infrastructures"
identifier: "leg-rgd-2025-07-29-a369"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-07-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A3 entre l’Aire de Berchem et la Croix de Bettembourg à l’occasion de travaux d’infrastructures

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’élargissement du Viaduc de Livange, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A3 entre l’Aire de Berchem et la Croix de Bettembourg ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 90 km/h :

- l’A3 en provenance de la Croix de Bettembourg et en direction de l’échangeur Livange (A3M-V PR6,00+275 - A3M-V PR7,00+275).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 90 ».

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée des voies publiques citées ci-dessous est rétrécie :

- l’A3 en provenance de l’Aire de Berchem et en direction de la Croix de Bettembourg  (A3V-M PR6,50+050 - A3V-M PR7,00+450) ;
- l’A3 en provenance de la Croix de Bettembourg et en direction de l’Aire de Berchem  (A3M-V PR7,00+275 - A3M-V PR6,00+250).

La vitesse maximale sur ces voies est limitée à 70 km/h.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 3.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h :

- la bretelle d’accès de l’échangeur Livange de l’A3 en provenance de Livange et en direction de la Croix de Bettembourg (M2-B PR0,00+000 - M2-B PR0,00+618) ;
- la bretelle de sortie de l’échangeur Livange de l’A3 en provenance de la Croix de Bettembourg et en direction de Livange (B-M2 PR0,00+000 - B-M2 PR0,00+391).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 ».

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics, Yuriko Backes**

**Fait le 29 juillet 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
