---
title: "Règlement grand-ducal du 10 novembre 2025 relatif à la participation du Luxembourg à la mission « État de droit » menée par l’Union européenne au Kosovo (EULEX KOSOVO)"
identifier: "leg-rgd-2025-11-10-a475"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-11-10"
last_updated: "2025-11-10"
status: "in_force"
source: ""
department: "MAE"
responsible_institutions: "MAE; MFI; MI"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 novembre 2025 relatif à la participation du Luxembourg à la mission « État de droit » menée par l’Union européenne au Kosovo (EULEX KOSOVO)

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’[action commune 2008/124/PESC](http://data.europa.eu/eli/joint_action/2008/124/oj) du Conseil du 4 février 2008 relative à la mission « État de droit » menée par l’Union européenne au Kosovo, EULEX KOSOVO, telle que modifiée ;

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise, et notamment ses articles 2 et 9 ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics du 20 octobre 2025 ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Vu l’accord de la Commission des affaires étrangères et européennes, de la coopération, du commerce extérieur et à la Grande Région et de la Commission des affaires intérieures de la Chambre des députés du 6 octobre 2025 ;

Sur le rapport du Ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur, du Ministre des Finances et du Ministre des Affaires intérieures, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Grand-Duché de Luxembourg participe à la mission « État de droit » menée par l’Union européenne au Kosovo (EULEX KOSOVO) pendant la période du 14 novembre 2025 au 14 juin 2027 au plus tard.

### Art. 2.

La contribution luxembourgeoise peut comprendre un agent du ministère des Affaires étrangères et européennes, de la Défense, de la Coopération et du Commerce extérieur et un membre de la Police grand-ducale.

### Art. 3.

Le membre de la Police grand-ducale participant à la mission EULEX KOSOVO est désigné par le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions sur avis du directeur général de la Police grand-ducale.

### Art. 4.

Les participants accomplissent leur tâche en relation avec le mandat de la mission qui est axé sur l’[action commune 2008/124/PESC](http://data.europa.eu/eli/joint_action/2008/124/oj) du Conseil du 4 février 2008 relative à la mission « État de droit » menée par l’Union européenne au Kosovo.

### Art. 5.

Le contrôle opérationnel de la mission est exercé par le chef de mission désigné par l’Union européenne.

### Art. 6.

Le membre de la Police grand-ducale a le droit de retourner au Luxembourg une fois par période de six mois.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Affaires étrangères dans ses attributions, le ministre ayant les Finances dans ses attributions et le ministre ayant la Police grand-ducale dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Affaires étrangères
 et du Commerce extérieur, Xavier Bettel**

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

Le Ministre des Affaires intérieures,
Léon Gloden

Fait le 10 novembre 2025.  Guillaume
