---
title: "Règlement grand-ducal du 19 janvier 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC12 entre Hautcharage et Fingig à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2018-01-19-a82"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-01-19"
last_updated: "2018-01-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a82/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-01-24"
entry_in_force: "2018-01-28"
applicability_date: "2018-01-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a82"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/01/19/a82/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 janvier 2018 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC12 entre Hautcharage et Fingig à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la PC12 entre Hautcharage et Fingig.

Aux endroits ci-après la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

- sur le CR111 (PK 4.071 - 5.037) entre Hautcharage et Fingig,
- sur le CR111 (PK 4.991 - 6.613) entre Hautcharage et Fingig,
- sur le CR101 (PK 5.285 - 5.645) entre Hautcharage et Fingig.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,2a, C,14 adapté et C,13aa.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre *du Développement durable
*et des Infrastructures,****François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 19 janvier 2018.Henri**
