---
title: "Règlement grand-ducal du 25 janvier 1968 portant exécution de l'article 153 de la loi concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1968-01-25-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1968-01-25"
last_updated: "1968-01-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/01/25/n4/jo"
department: "MFI"
short_title: "Art. 153 de la loi sur l'Impôt sur le revenu"
memorial_date: "1968-02-07"
entry_in_force: "1968-02-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1968/4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/01/25/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1967/12/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1968/01/25/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 janvier 1968 portant exécution de l'article 153 de la loi concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 153 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu, mis en vigueur par le règlement grand-ducal du 22 décembre 1967;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour autant qu'elles visent l'imposition par voie d'assiette des traitements et salaires, les dispositions des premier et dernier alinéas de l'article 153 de la loi du 4 décembre concernant l'impôt sur le revenu s'appliquent également aux pensions et rentes passibles de la retenue d'impôt.

### Art. 2.

La limite de revenu imposable qui décide de l'imposabilité par voie d'assiette des contribuables ayant subi une retenue à la source, et prévue par l'article 153, 1<sup>er</sup> alinéa, numéro 1 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu, est fixée à 350.000 francs, sauf qu'elle s'établit à 200.000 francs lorsqu'une personne ou des époux imposables collectivement cumulent plusieurs revenus passibles de la retenue d'impôt sur les salaires et pensions.

### Art. 3.

Les dispositions du présent règlement sont applicables à partir de l'année d'imposition 1968.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,Pierre Werner**

**Château de Berg, le 25 janvier 1968Jean**
