---
title: "Règlement grand-ducal du 25 mars 2022 relatif à la prolongation de la participation du Luxembourg à la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA)"
identifier: "leg-rgd-2022-03-25-a142"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-25"
last_updated: "2022-03-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/25/a142/jo"
department: "MD"
memorial_date: "2022-03-25"
entry_in_force: "2022-03-29"
applicability_date: "2022-03-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a142"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/25/a142"
responsible_institutions: "MD; MAE"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20220003"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/25/a142/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 25 mars 2022 relatif à la prolongation de la participation du Luxembourg à la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise ;

Vu la fiche financière ;

Vu la décision du Gouvernement en conseil du 21 janvier 2022 et après consultation le 14 janvier 2022 de la Commission des affaires étrangères et européennes, de la coopération, de l’immigration et de l’asile et de la Commission de la sécurité intérieure et de la défense de la Chambre des députés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires étrangères et européennes et de Notre Ministre de la Défense et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Grand-Duché de Luxembourg participe à la Mission multidimensionnelle intégrée des Nations Unies pour la stabilisation au Mali (MINUSMA) jusqu’au 31 mars 2024 au plus tard, sous réserve de la prolongation du mandat de la mission.

### Art. 2.

La contribution luxembourgeoise comprend au maximum dix membres de l’Armée luxembourgeoise par rotation. Ceci n’inclut pas le personnel en inspection ou en visite, ni la présence simultanée de deux contingents lors de la relève.

### Art. 3.

Sur proposition du chef d’état-major de l’Armée luxembourgeoise, le ministre ayant la Défense dans ses attributions désigne les membres de l’Armée luxembourgeoise participant à la mission parmi les militaires de carrière et les soldats faisant partie d’une unité de disponibilité opérationnelle et détermine la durée maximale de leur affectation.

### Art. 4.

La mission des membres de l’Armée luxembourgeoise consiste à mettre en œuvre des systèmes de communication satellitaires, à occuper des postes d’état-major ou de soutien administratif, logistique ou médical.

### Art. 5.

Les membres de l’Armée luxembourgeoise ont droit à l’indemnité mensuelle spéciale non imposable et non pensionnable, prévue à l’article 9 de la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative aux opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise.

### Art. 6.

Les membres de l’Armée luxembourgeoise bénéficient d’un congé spécial de fin de mission conformément à l’article 17*bis* de la [loi modifiée du 27 juillet 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n5/jo) relative aux opérations pour le maintien de la paix et des opérations de prévention, ainsi que de gestion de crise.

### Art. 7.

Notre ministre ayant les Affaires étrangères et européennes dans ses attributions et Notre ministre ayant la Défense dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Affaires étrangères
 et européennes,  Jean Asselborn  Le Ministre de la Défense,François Bausch**

**Carthagène des Indes, le 25 mars 2022.Henri**
