---
title: "Règlement grand-ducal du 9 avril 1987 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données des propriétaires des biens ruraux à remembrer"
identifier: "leg-rgd-1987-04-09-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-04-09"
last_updated: "1987-04-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/04/09/n3/jo"
department: "MAV"
short_title: "Informatique - Remembrement - Bqe de données"
memorial_date: "1987-04-17"
entry_in_force: "1987-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/26"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/04/09/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/04/09/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 avril 1987 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données des propriétaires des biens ruraux à remembrer

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 mai 1964 concernant le remembrement des biens ruraux;

Vu l'article 8 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l'utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques;

Vu l'avis de la commission consultative prévue à l'article 30 de la loi du 31 mars 1979;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, de Notre Ministre de la Justice et de Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont autorisées la création et l'exploitation d'une banque de données des propriétaires des biens ruraux à remembrer pour le compte de l'Office National du Remembrement.

### Art. 2.

La banque de données des propriétaires des biens ruraux à remembrer est inscrite au répertoire national des banques de données prévu à l'article 13 de la loi du 31 mars 1979 réglementant l'utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques.

### Art. 3.

Les données nominatives contenues dans la banque de données proviennent des registres cadastraux et sont accessibles au public.

### Art. 4.

La durée de validité de cette autorisation est de dix ans, à compter à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement.

### Art. 5.

Notre Président du Gouvernement, Ministre d'Etat, Notre Ministre de la Justice et Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Président du Gouvernement,Ministre d'Etat,Jacques SanterLe Ministre de la Justice,Robert KriepsLe Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture,René Steichen**

**Château de Berg, le 9 avril 1987.Jean**
