---
title: "Règlement grand-ducal du 27 janvier 1993 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données de l'enquête par sondage sur les budgets familiaux 1993"
identifier: "leg-rgd-1993-01-27-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-01-27"
last_updated: "1993-01-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/01/27/n2/jo"
department: "MECM"
short_title: "Banque de données de l'enquête sur budgets familiaux 1993"
memorial_date: "1993-09-10"
entry_in_force: "1993-09-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/01/27/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/01/27/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 janvier 1993 autorisant la création et l'exploitation d'une banque de données de l'enquête par sondage sur les budgets familiaux 1993

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 1<sup>er</sup> et 7 de la loi modifiée du 9 juillet 1962 portant institution d'un Service central de la statistique et des études économiques;

Vu l'article 8 de la loi modifiée du 31 mars 1979 réglementant l'utilisation des données nominatives dans les traitements informatiques;

Vu l'avis de la commission consultative prévue à l'article 30 de la loi du 31 mars 1979 précitée;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre de l'Economie et de Notre ministre ayant dans ses attributions le répertoire national des banques de données, et après délibérations du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont autorisés pour le compte du STATEC en tant que propriétaire et gestionnaire, la création et l'exploitation d'une banque de données nominatives pour les besoins du dépouillement de l'enquête sur les budgets familiaux 1993.

### Art. 2.

La banque de données contient, à l'exclusion de toute donnée relative aux noms, prénoms et adresses des enquêtés, un numéro unique de cinq chiffres attribué à chaque ménage enquêté, enregistré aux seules fins de vérification et de contrôle du dépouillement de l'enquête, ainsi que des informations relatives

- à l'état civil et aux données familiales;
- aux dépenses de consommation, aux ressources et à l'équipement en biens durables et semi-durables;
- à la formation, aux études et diplômes;
- aux activités professionnelles;
- à la situation économique et financière;
- aux impôts et cotisations sociales payés;
- aux conditions de logement;
- à l'utilisation des moyens de transport;
- aux habitudes de vie et de loisir;
- aux dépenses de santé.

### Art. 3.

Le propriétaire de la banque est obligé de prendre toute mesure afin qu'aucune illégalité ne se produise lors de la collecte des données, effectuée par des mandataires.

### Art. 4.

Aucune communication de données nominatives à un tiers n'est autorisée.

### Art. 5.

(1)

L'autorisation prévue à l'article 1<sup>er</sup> est valable à partir de l'entrée en vigueur du présent règlement et expire au 31 décembre 1995.

(2)

A ce moment, le numéro unique de cinq chiffres attribué à chaque ménage enquêté, prévu à l'article 2, devra être effacé afin de rendre anonymes les données enregistrées dans la banque.

### Art. 6.

Notre ministre de l'Economie et Notre ministre ayant dans ses attributions le répertoire national des banques de données sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie,Robert GoebbelsLe Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 27 janvier 1993.Jean**
