---
title: "Loi du 27 novembre 2000 portant modification de la loi modifiée du 25 août 1983 relative à la protection juridique du consommateur"
identifier: "leg-loi-2000-11-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-11-27"
last_updated: "2000-11-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/11/27/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Protection juridique du consommateur"
memorial_date: "2000-12-27"
entry_in_force: "2000-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/139"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/11/27/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1983/08/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20000046"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/11/27/n1/jo"
---
# Loi du 27 novembre 2000 portant modification de la loi modifiée du 25 août 1983 relative à la protection juridique du consommateur

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 25 octobre 2000 et celle du Conseil d'Etat du 7 novembre 2000 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

La loi modifiée du 25 août 1983 relative à la protection juridique du consommateur est modifiée et complétée comme suit:

1. L'article 1 prend la teneur suivante:
                                   
                                        Art. 1er.
                                        Dans les contrats conclus entre un professionnel et un consommateur, toute clause ou toute combinaison de clauses qui entraîne dans le contrat un déséquilibre des droits et obligations au préjudice du consommateur est abusive et comme telle réputée nulle et non écrite.
2. Il est introduit un nouvel article 1-2 qui se lit comme suit:
                                   En cas de doute sur le sens d'une clause, l'interprétation la plus favorable au consommateur prévaut. Cette règle d'interprétation n'est pas d'application dans le cadre de l'action en cessation prévue à l'article 5.
3. A l'article 2, le terme «fournisseur» est remplacé par le mot «professionnel».
4. Il est intercalé après le point c) de l'article 3 un nouvel alinéa avec le libellé suivant:
                                   Lorsque la loi qui régit le contrat est celle d'un Etat non membre de l'Union européenne, il sera impérativement fait application des dispositions de la présente loi, si le consommateur a sa résidence habituelle sur le territoire d'un Etat membre de l'Union européenne et que le contrat y est proposé, conclu ou exécuté.
5. Il est ajouté une nouvelle phrase in fine de l'article 5, 1<sup>er</sup> alinéa:
                                   Les associations de consommateurs représentées à la Commission des prix peuvent également diriger contre un ou plusieurs professionnels du même secteur économique ou leurs organisations professionnelles une action en suppression d'une ou de plusieurs clauses abusives dans les modèles de conventions habituellement proposées par les professionnels aux consommateurs et dans ceux destinés aux consommateurs et proposés par les organisations professionnelles à leurs membres.
6. A l'article 6, 1<sup>er</sup> alinéa, le terme «fournisseur professionnel» est remplacé par le mot «professionnel».

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Economie,Henri Grethen**

**Palais de Luxembourg, le 27 novembre 2000.Henri**
