---
title: "Loi du 1er août 2018 autorisant l'État à participer au financement des travaux de construction du « Südspidol »"
identifier: "leg-loi-2018-08-01-a674"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2018-08-01"
last_updated: "2018-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a674/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2018-08-10"
entry_in_force: "2018-08-14"
applicability_date: "2018-08-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a674"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a674"
responsible_institutions: "MFI; MS"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20180106"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a674/jo"
---
# Loi du 1er août 2018 autorisant l'État à participer au financement des travaux de construction du « Südspidol »

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 juillet 2018 et celle du Conseil d'État du 17 juillet 2018 portant qu'il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer, conformément aux dispositions des articles 8, 15 et 17 à 19 de la [loi du 8 mars 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/03/08/a222/jo) relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière, au financement des travaux de construction du « Südspidol » à Esch-sur-Alzette.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 433 542 551 euros. Ce montant correspond à la valeur 779,82 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2017. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputables sur les crédits du Fonds pour le financement des infrastructures hospitalières.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Santé,Lydia MutschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2018.Henri**
