---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7, points kilométriques 18,620 - 19,590 entre Mersch et le lieu-dit Roost"
identifier: "leg-rgd-1994-07-30-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-07-30"
last_updated: "1994-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/30/n8/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglem. et signali. rout. entre Mersch et le lieu-dit Roost"
memorial_date: "1994-09-07"
entry_in_force: "1994-09-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/81"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/30/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/07/30/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 7, points kilométriques 18,620 - 19,590 entre Mersch et le lieu-dit Roost

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion des travaux d'aménagement du contournement de Mersch et plus particulièrement de la réalisation d'un ouvrage d'art, la vitesse de circulation sur la N 7, points kilométriques 18,620 - 19,590 entre Mersch et le lieu-dit Roost est limitée à 70 km/heure respectivement 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre «70» respectivement «50»,C,13aa,D,2,A4b.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Bruxelles, le 30 juillet 1994.Jean**
