---
title: "Règlement grand-ducal du 24 février 1977 pris en exécution de l'article 1601-5 du Code Civil"
identifier: "leg-rgd-1977-02-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1977-02-24"
last_updated: "1977-02-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/02/24/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Code Civil - art. 1601-5 - Vente d'immeubles à construire"
memorial_date: "1977-02-25"
entry_in_force: "1977-02-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/02/24/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1965/06/19/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1977/02/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 février 1977 pris en exécution de l'article 1601-5 du Code Civil

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 1601-5 du code civil;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Vu les demandes d'avis adressées à la Chambre de commerce et à la Chambre des métiers le 21 janvier 1977;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La garantie d'achèvement de l'immeuble ou de remboursement des versements effectués en cas de résolution du contrat, prévue à l'article 1601-5, alinéa 2 sub f du code civil doit être donnée par un établissement bancaire et d'épargne au sens de l'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 19 juin 1965 concernant les opérations de banque et de crédit, ainsi que les valeurs mobilières, autorisé à exercer son activité dans le pays.

### Art. 2.

La garantie d'achèvement donnée par les établissements visés à l'article 1<sup>er</sup> prend la forme:

1. Soit d'une ouverture de crédit par laquelle celui qui l'a consentie s'oblige à avancer au vendeur ou à payer pour son compte les sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble. Cette convention doit stipuler au profit de l'acquéreur ou sous-acquéreur le droit d'en exlger l'exécution.
2. Soit d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle la caution s'oblige envers l'acquéreur, solidairement avec le vendeur, à payer les sommes nécessaires à l'achèvement de l'immeuble.

Les versements effectués par les établissements garants au titre des dispositions sub a) et b) seront réputés faits dans l'intérêt de la masse des créanciers.

### Art. 3.

La garantie de remboursement revêt la forme d'une convention de cautionnement aux termes de laquelle la caution s'oblige envers l'acquéreur, solidairement avec le vendeur, à rembourser les versements effectués par l'acquéreur au cas de résolution amiable ou judiciaire de la vente pour cause de défaut d'achèvement.

### Art. 4.

Le vendeur et le garant ont la faculté, au cours de l'exécution du contrat de vente, de substituer la garantie d'achèvement prévue à l'article 2 à la garantie de remboursement ou inversement, à la condition que cette faculté ait été prévue au contrat de vente.

Cette substitution doit être notifiée à l'acquéreur.

### Art. 5.

La garantie d'achèvement ou de remboursement prend fin à l'achèvement de l'immeuble.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Ministre de la Justice,Le Secrétaire d'Etat à l'Education Nationale,Guy Linster**

**Palais de Luxembourg, le 24 février 1977Jean**
