---
title: "Règlement grand-ducal du 15 mars 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 entre Syren et Moutfort à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-03-15-a306"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-03-15"
last_updated: "2017-03-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/15/a306/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-03-21"
entry_in_force: "2017-03-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a306"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/15/a306"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/15/a306/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 mars 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR132 entre Syren et Moutfort à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens à l’exception des riverains et de leurs fournisseurs:

- sur le CR132 (PK 12.590 – 15.670) entre Syren et Moutfort.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, à l’endroit ci-après, la circulation est réglée par des signaux colorés lumineux:

- sur le CR132 (PK 12.590 – 15.670) entre Syren et Moutfort.

A l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à 70 km/h respectivement à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

***Le Ministre du Développement durable**et des Infrastructures,***François Bausch****

**Palais de Luxembourg, le 15 mars 2017.Henri**
