---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR109 à Olm en raison d’un disfonctionnement des feux tricolores"
identifier: "leg-rgd-2022-07-13-a387"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-13"
last_updated: "2022-07-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juillet 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR109 à Olm en raison d’un disfonctionnement des feux tricolores

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison d’un disfonctionnement des feux tricolores, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR109 à Olm ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase de disfonctionnement des feux tricolores, l’accès à la voie publique citée ci-dessous réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux :

- le CR109 à Olm (CR109 PR7,00+000 – CR109 PR7,00+090).

L’obstacle est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,2a et D,2 et l’enlèvement ou le recouvrement du signal D,10.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin du disfonctionnement des feux tricolores.

### Art. 4.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 13 juillet 2022.Henri**
