---
title: "Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR183 au passage à niveau PN23a entre Mersch et Beringen"
identifier: "leg-rgd-2010-06-22-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-06-22"
last_updated: "2010-06-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n10/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR183"
memorial_date: "2010-07-01"
entry_in_force: "2010-07-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n10"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/06/22/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 juin 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR183 au passage à niveau PN23a entre Mersch et Beringen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 26 février 2010 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR183 au passage à niveau PN23a entre Mersch et Beringen;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les travaux de suppression du passage à niveau PN23a et de construction d'un passage souterrain pour cyclistes et piétons, l'accès au CR183 entre les P.R. 0,405 et 0,450, est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 22 juin 2010.Henri**
