---
title: "Règlement grand-ducal du 17 octobre 2002 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 327 entre Weicherdange et Mecher et CR 341 entre Huldange et Hautbellain"
identifier: "leg-rgd-2002-10-17-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-10-17"
last_updated: "2002-10-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/10/17/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et signalisation routières - CR 327 et CR 341"
memorial_date: "2002-11-28"
entry_in_force: "2002-12-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/127"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/10/17/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/10/17/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 octobre 2002 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 327 entre Weicherdange et Mecher et CR 341 entre Huldange et Hautbellain

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès aux CR 327 entre Weicherdange et Mecher P.R. 11.50 et CR 341 entre Huldange et Hautbellain P.R. 2,200, est interdit dans les deux sens aux véhicules ayant une hauteur totale supérieure à 3,90 mètres respectivement 4,00 mètres.

### Art. 2.

Cette prescription est indiquée par le signal C,6 portant l'inscription «3,90 m» respectivement «4 m».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg, le 17 octobre 2002.Henri**
