---
title: "Règlement grand-ducal du 5 mai 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 306 entre Pettingen et l'intersection avec la RN 7 au lieu-dit Roost"
identifier: "leg-rgd-1998-05-05-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-05-05"
last_updated: "1998-05-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/05/05/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Pettingen et Roost"
memorial_date: "1998-05-29"
entry_in_force: "1998-06-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/05/05/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/05/05/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 mai 1998 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 306 entre Pettingen et l'intersection avec la RN 7 au lieu-dit Roost

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR 306 entre Pettingen et l'intersection avec la RN 7 au lieu-dit Roost est interdit à la circulation dans les deux sens.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2.

Une déviation sera mise en place.

### Art. 2.

Le barrage du tronçon de route précité est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 5 mai 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
