---
title: "Loi du 21 août 2018 relative au réaménagement des bâtiments existants et à l’extension de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch"
identifier: "leg-loi-2018-08-21-a854"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2018-08-21"
last_updated: "2018-08-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a854/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-09-20"
entry_in_force: "2018-09-24"
applicability_date: "2018-09-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a854"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a854"
responsible_institutions: "MDDI; MFI"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20180073"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a854/jo"
---
# Loi du 21 août 2018 relative au réaménagement des bâtiments existants et à l’extension de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 17 juillet 2018 et celle du Conseil d’État du 24 juillet 2018 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder au réaménagement et à l’extension de la caserne Grand-Duc Jean au Herrenberg à Diekirch.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 137.200.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 775,93 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2017. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précitée.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics administratifs.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement
durable et des Infrastructures,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 21 août 2018.Henri**
