---
title: "Loi du 2 février 1904 concernant l'approbation de la Convention internationale de Paris, du 19 mars 1902, pour la protection des oiseaux utiles à l'agriculture"
identifier: "leg-loi-1904-02-02-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1904-02-02"
last_updated: "1904-02-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1904/02/02/n2/jo"
department: "MAE"
short_title: "Convention du 19 mars 1902 - Protection des oiseaux"
memorial_date: "1904-07-08"
entry_in_force: "1904-07-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1904/46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1904/02/02/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1885/05/19/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1904/02/02/n2/jo"
---
# Loi du 2 février 1904 concernant l'approbation de la Convention internationale de Paris, du 19 mars 1902, pour la protection des oiseaux utiles à l'agriculture

Nous ADOLPHE, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 22 janvier 1904, et celle du Conseil d'État du 29 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à ratifier et à publier la Convention internationale pour la protection des oiseaux utiles à l'agriculture, qui a été signée à Paris le 19 mars 1902.

Il est autorisé, en outre, à apporter éventuellement et de concert avec les hautes parties contractantes, des modifications à la dite Convention, ou même à se dégager, selon le mode prévu à l'art. 14, des obligations résultant de son adhésion.

### Art. 2.

Les dispositions suivantes sont ajoutées à l'art. 12, dernier alinéa, et resp. à l'art. 13, dernier alinéa, de la loi du 19 mai 1885, sur la chasse:

Art. 12., alinéa dernier:
                          Il est toutefois réservé au Gouvernement d'interdire la mise en vente, la vente, l'achat, le colportage et le transport ou le transit des petits oiseaux et des oiseaux-gibier de provenance étrangère pendant tout le temps où la chasse en est défendue dans le Grand-Duché. La liste des oiseaux - gibier sera établie par arrêté ministériel.

Art. 13., alinéa dernier:
                         Les règlements prévus sous le n° 1<sup>er</sup> de l'alinéa qui précède pourront s'étendre même aux possessions attenantes à une habitation et clôturées conformément à l'art. 10 de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Luxembourg, le 2 février 1904.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-Représentant,GUILLAUME,Grand-Duc Héréditaire.**

**Le Ministre d'Etat,Président du Gouvernement,EYSCHEN.**

**Le Directeur général de l'intérieur,H. KIRPACH.**
