---
title: "Règlement grand-ducal du 20 juillet 2017 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au 40e anniversaire de la Cour des comptes européenne"
identifier: "leg-rgd-2017-07-20-a661"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-07-20"
last_updated: "2017-07-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/20/a661/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2017-07-24"
entry_in_force: "2017-07-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a661"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/20/a661"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/20/a661/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 juillet 2017 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au 40e anniversaire de la Cour des comptes européenne

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo);

Vu l’article 128, paragraphe 2 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes:

- Le centre de la pièce est en argent, entouré d’un anneau en or nordique de couleur jaune.
- L’avers de la pièce représente en son centre le logo officiel de la Cour des comptes européenne. La partie supérieure de l’anneau reprend l’inscription « COUR DES COMPTES EUROPÉENNE 1977-2017 ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 40 EURO CENT ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2017 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 15,87 grammes comprend 4,67 grammes d’argent au titre de 0,925 et 11,20 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2017 pour sa valeur faciale de 40 euro cent.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 20 juillet 2017.Henri**
