---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales"
identifier: "leg-rgd-2025-07-18-a342"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-18"
last_updated: "2025-07-18"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-15"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a348/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/132"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire général, et notamment ses articles 18, 22 et 28 ;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1/jo) portant réorganisation des écoles publiques et privées d’infirmiers et d’infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l’Éducation nationale et le ministère de la Santé ;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2/jo) portant création d’un Lycée technique pour professions éducatives et sociales, article 1<sup>er</sup> ;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ;

Les avis de de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement détermine les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales pour les divisions et sections suivantes :

1. division administrative et commerciale :
section gestion ;
section communication et organisation ;
section finance ;
section marketing, médias et communication ;
section Deutsch-Luxemburgisches Schengen-Lyzeum ;
2. division artistique : section arts et communication visuelle ;
3. division hôtelière et touristique : section gestion de l’hospitalité ;
4. division des professions de santé et des professions sociales :
section de la formation de l‘éducateur ;
section de la formation de l‘infirmier ;
section sciences de la santé ;
section sciences sociales ;
5. division technique générale :
section architecture, design et développement durable ;
section ingénierie ;
section informatique ;
section sciences environnementales ;
section sciences naturelles.

### Art. 2.

Pour chaque section, les coefficients des disciplines au programme et la pondération au sein des disciplines, les disciplines fondamentales, la nature des épreuves, ainsi que les disciplines donnant lieu à une note finale sont fixés et arrêtés conformément aux tableaux annexés.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 22 juillet 2024](/eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a348/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires générales est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2025/2026.

### Art. 5.

Le ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Fait le 18 juillet 2025. Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
