---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2022-01-24-a43"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-01-24"
last_updated: "2022-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/01/24/a43/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2022-01-27"
entry_in_force: "2022-01-31"
applicability_date: "2022-02-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a43"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/01/24/a43"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/12/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/01/24/a43/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 2022 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [Directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d’accise et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo) ;

Vu la [Directive 2011/64/UE](/eli/dir_ue/2011/64/jo) du Conseil du 21 juin 2011 concernant la structure et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés ;

Vu l’article 8 de la [loi modifiée du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et taxes assimilées des produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les articles 2, 3, 4 et 5 du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés sont remplacés comme suit :*Art. 2.*Les cigarettes, qui sont mises à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant :d’une part ad valorem de 6,86 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ;en outre, d’une part spécifique de 12,50 euros par 1.000 pièces.*Art. 3.*L’accise à percevoir sur les cigarettes en vertu de l’article 8 (4) de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 124 euros par 1.000 pièces.*Art. 4.*Les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant :d’une part ad valorem de 2,75 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances ;en outre, d’une part spécifique de 19,50 euros par kilogramme.*Art. 5.*L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8 (6) de la [loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 58,50 euros par kg.

### Art. 2.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> février 2022.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,  Yuriko Backes**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 2022.  Henri**
