---
title: "Règlement grand-ducal du 2 juin 2022 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 15 juillet 1969 portant exécution des articles 1er et 5 de la loi du 18 novembre 1967 portant réglementation de certaines professions paramédicales en ce qui concerne la profession de laborantin ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 18 mars 1981 réglementant les études et les attributions de la profession d’assistant technique médical"
identifier: "leg-rgd-2022-06-02-a262"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-06-02"
last_updated: "2022-06-02"
status: "in_force"
source: ""
department: "MS"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1969/07/15/n4/jo; /eli/etat/leg/rgd/1981/03/18/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; /eli/etat/leg/loi/1967/11/18/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 juin 2022 portant modification : 1° du règlement grand-ducal modifié du 15 juillet 1969 portant exécution des articles 1er et 5 de la loi du 18 novembre 1967 portant réglementation de certaines professions paramédicales en ce qui concerne la profession de laborantin ; 2° du règlement grand-ducal modifié du 18 mars 1981 réglementant les études et les attributions de la profession d’assistant technique médical

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 26 mars 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo) sur l’exercice et la revalorisation de certaines professions de santé ;

Vu la [loi modifiée du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles ;

Vu l’avis du Collège médical ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 12 du [règlement grand-ducal modifié du 15 juillet 1969](/eli/etat/leg/rgd/1969/07/15/n4/jo) portant exécution des articles 1<sup>er</sup> et 5 de la [loi du 18 novembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/11/18/n1/jo) portant réglementation de certaines professions paramédicales en ce qui concerne la profession de laborantin est modifié comme suit :

### En dehors des techniques d’analyses proprement dites, le laborantin peut pratiquer en vue des analyses qu’il doit effectuer :

des prises de sang par ponction capillaire et par ponction veineuse aux membres ;
des prélèvements nasopharyngés, oropharyngés et cutanés.

Cette liste est limitative.

### Art. 2.

À l’article 19 du [règlement grand-ducal modifié du 18 mars 1981](/eli/etat/leg/rgd/1981/03/18/n1/jo) réglementant les études et les attributions de la profession d’assistant médical sont apportées les modifications suivantes :

**1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, les termes et des laborantins sont supprimés ;
2. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, deuxième phrase, le terme eux est remplacé par les termes le responsable du laboratoire ;
3. À l’alinéa 2, le deuxième tiret est supprimé ;
4. À l’alinéa 2, le troisième tiret est remplacé par le libellé suivant :**

**« des prélèvements nasopharyngés, oropharyngés et cutanés. »**

Art. 3.

Notre ministre ayant la Santé dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

La Ministre de la Santé,  Paulette Lenert

Palais de Luxembourg, le 2 juin 2022.  Henri
