---
title: "Lois du 29 août 1976 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1976-08-29-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1976-08-29"
last_updated: "1976-08-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/08/29/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1976-09-17"
entry_in_force: "1976-09-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/a56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/08/29/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1976/08/29/n4/jo"
---
# Lois du 29 août 1976 conférant la naturalisation

Par [lois du 29 août 1976](/eli/etat/leg/loi/1976/08/29/n4/jo) la naturalisation a été accordée aux personnes énumérées ci-après:

*Baris* Cornelis Hendrik, ouvrier d´usine, né le 27 août 1926 à Rotterdam/Pays-Bas, demeurant à Clemency.

*Bianchi* Pietro, machiniste, né le 16 juillet 1932 à Cantiano/Italie, demeurant à Foetz.

*Cottoni* Gina, épouse Bianchi Pietro, née le 23 septembre 1930 à Esch/Alzette, demeurant à Foetz.

*Bracci* Bruno, conducteur de grue, né le 22 mai 1932 à San Mauro Pascali/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Cus* Charles, ouvrier d´usine, né le 30 octobre 1930 à Podbeze/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Barba* Ivana Martina, épouse Cus Charles, née le 1<sup>er</sup> novembre 1936 à Podbeze/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Fandel* Edith Angèle Suzanne, épouse Meier Nicolas, sans état, née le 7 avril 1945 à Ulrichshalben/ Weimar (RDA), demeurant à Mersch.

*Fenucci* Graziano, chauffeur, né le 23 mars 1936 à Arcevia/Italie, demeurant à Belvaux.

*Gouwy* Julien, ouvrier d´usine, né le 15 juillet 1945 à Pétange, demeurant à Differdange.

*Houwen* Jean Antoine Marie, mécanicien, né le 29 janvier 1949 à Venlo/Pays-Bas, demeurant à Imbringen.

*Houwen* Martin Théodore Jean Marie, cultivateur, né le 15 janvier 1947 à Venlo/Pays-Bas, demeurant à Imbringen.

*Ichtertz* Henri, ouvrier d´usine, né le 29 septembre 1941 à Nilvange, demeurant à Esch/Alzette.

*Jackisch* Robert Alphonse, chauffeur, né le 30 juin 1942 à Luxembourg, demeurant à Wecker-Gare.

*Jover* Antonio, portier, né le 15 janvier 1938 à Andraitx/Espagne, demeurant à Nommern.

*Kögel* Hans Philipp Helmut, né le 28 mars 1934 à Giessen/Allemagne, demeurant à Steinsel.

*Küpper* Anne Caroline, ouvrière, née le 4 avril 1941 à Echternach et y demeurant.

*Ladstätter* Gerhard, chauffeur, né le 16 février 1940 à Graz/Autriche, demeurant à Senningerberg.

*Lerario* Francesco Vito Pietro, ouvrier d´usine, né le 29 juin 1937 à Sammichele de Bari/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Manazzon* Marguerite Joséphine, épouse *Dönch* Jacques, née le 11 avril 1948 à Luxembourg et y demeurant.

*Marcucci* Giuseppe, installateur, né le 26 août 1949 à Assisi/Italie, demeurant à Lintgen.

*Marencak* Karol, ingénieur-chimiste, né le 4 novembre 1938 à Dolny Ohaj/CSSR, demeurant à Bissen.

*Dolezelova* Eva Anna Marie, épouse *Marencak* Karol, née le 28 février 1941 à Brno/CSSR, demeurant à Bissen.

*Mathony* Adolphe Henri François, chauffeur, né le 10 février 1941 à Hierheck/Eschdorf, demeurant à Bissen.

*Meneguzzi* Giuseppe Ottorino, ouvrier d´usine, né le 4 mai 1930 à Abano Terme/Italie, demeurant à Mondercange.

*Ruggeri* Klaus Rudi, ouvrier d´usine, né le 21 juillet 1945 à Kandel/Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Schmitt* Roger Marius, mécanicien, né le 15 août 1932 à Luxembourg et y demeurant.

*Heinen* Anne Caroline, épouse *Schmitt* Roger Marius, aide-ménagère, née le 29 avril 1929 à Wallmerath/Wlnterspelt/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Sliepen* Mathieu Louis Léonard, ingénieur, né le 23 juillet 1950, à Kerkrade/Pays-Bas, demeurant à Bettembourg.

*Sommavilla* Mario Francesco, chef-mécanicien, né le 13 mai 1944 à Luxembourg, demeurant à Capellen.

*Valmorbida* Antonio, accrocheur, né le 28 décembre 1935 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Bednarczyk* Marian, ouvrier d´usine, né le 24 janvier 1948 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Kayl.

*Breyer* Henri, chauffeur, né le 3 septembre 1934 à Bauler/Allemagne, demeurant à Bissen.

*Castellano* Gabriele, ouvrier d´usine, né le 30 octobre 1925 à Flaibano/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Ciavaglia* Ivo, ouvrier d´usine, né le 12 mars 1933 à Gualdo Tadino/Italie, demeurant à Dudelange.

*Dethier* Gottfried, employé privé, né le 14 février 1936 à Eupen/Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Dorotea* Claudio Benigno, ouvrier d´usine, né le 16 avril 1944 à Sutrio (Udine)/Italie, demeurant à Kayl.

*Him* Eugène Jean Baptiste, ouvrier d´usine, né le 7 juin 1937 à Dudelange et y demeurant.

*Kroemmer* Yvan Marie, ingénieur technicien, né le 10 février 1950 à Frassem/Belgique, demeurant à Oberkorn.

*Vibi* Lucien, ouvrier d´usine, né le 5 février 1949 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*De Lorenzi* Edouard Mario, ouvrier d´usine, né le 20 août 1948 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Sowa* Hans, employé, né le 22 septembre 1950 à Salzgltter /Allemagne, demeurant à Bourglinster.

*Wrzesinski* Jean, employé privé, né le 1<sup>er</sup> janvier 1941 à Luxembourg, demeurant à Rollingen/Mersch.

*Blasioli* Pierino, chauffeur d´usine, né le 2 janvier 1945 à Monopello/Italie, demeurant à Dudelange.

*Fenucci* Celso, chauffeur-livreur, né le 11 février 1930 à Arcevia/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Peetz* Manfred Gerhard, chauffeur, né le 22 septembre 1938 à Halle/Saale (RDA), demeurant à Wiltz.

*Schmitz* Joseph, né le 17 mars 1936 à Naurath/Allemagne, demeurant à Olingen.

*Szalay* Istvan, serrurier d´usine, né le 15 août 1938 à Budapest/Hongrie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Tesser* Enzo Gino, débosseleur, né le 7 décembre 1940 à Codroipa/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Veroni* Vittorio, ouvrier, né le 12 janvier 1939 à Fossato di Vico/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
