---
title: "Règlement grand-ducal du 31 août 1963 ayant pour objet de fixer les conditions de recrutement, de nomination et d'avancement du pharmacien de l'Armée"
identifier: "leg-rgd-1963-08-31-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1963-08-31"
last_updated: "1963-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/08/31/n1/jo"
department: "MD"
short_title: "Carrière du pharmacien de l'Armée"
memorial_date: "1963-09-21"
entry_in_force: "1963-09-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1963/54"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/08/31/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1963/08/31/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 août 1963 ayant pour objet de fixer les conditions de recrutement, de nomination et d'avancement du pharmacien de l'Armée

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 40 de la loi du 23 juillet 1963 ayant pour objet de remplacer les chapitres I à V de la loi du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Force Armée et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pour être admis à la candidature de pharmacien de l'Armée, le candidat doit:

1. être Luxembourgeois;
2. être exempt de maladies et d'infirmités incompatibles avec le service militaire;
3. justifier d'une bonne conduite;
4. avoir des connaissances approfondies des langues française, allemande et luxembourgeoise;
5. ne pas avoir dépassé l'âge de trente-huit ans accomplis;
6. être officier pharmacien de réserve;
7. être admis à l'exercice de la profession de pharmacien dans le Grand-Duché conformément aux lois et règlements en vigueur;
8. produire un certificat universitaire sanctionnant l'étude théorique et pratique d'analyses biologiques et de produits alimentaires.

### Art. 2.

La sélection du candidat pour la fonction de pharmacien se fera par Notre Ministre de la Force Armée.

### Art. 3.

Le candidat sélectionné aura dès sa nomination le grade de capitaine et portera le titre de pharmacien de l'Armée.

### Art. 4.

Le pharmacien de l'Armée pourra avancer au grade de major après trois ans de service dans le grade de capitaine.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Force Armée est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Cabasson le 31 août 1963.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Pour le Ministre de la Force Armée,Le Ministre des Affaires Economiques,Paul Elvinger**
