---
title: "Règlement grand-ducal du 24 janvier 2017 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la «rainette verte»"
identifier: "leg-rgd-2017-01-24-a109"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-01-24"
last_updated: "2017-01-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/24/a109/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2017-01-26"
entry_in_force: "2017-01-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a109"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/24/a109"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/01/24/a109/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 janvier 2017 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée à la «rainette verte»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo);

Vu l’article 128, paragraphe 2 du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne;

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) tel que modifiée portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- Le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d’un anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente en son centre une grenouille arboricole assise sur une branche à trois tiges comportant plusieurs feuilles. La partie supérieure de l’anneau reprend l’inscription « HYLA ARBOREA». La partie inférieure droite de la pièce porte la mention de la valeur faciale «5 EURO».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2017».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 14,93 grammes comprend 9 grammes d’argent au titre de 0,925 et 5,93 grammes d’or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> juin 2017 pour sa valeur faciale de 5 euro.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 24 janvier 2017.Henri**
