---
title: "Loi du 4 juin 2024 modifiant : 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la loi modifiée du 30 juillet 1960 concernant la création d’un fonds national de solidarité ; 4° la loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de pension ; 5° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 6°la loi modifiée du 30 avril 2004 autorisant le Fonds national de solidarité à participer aux prix des prestations fournies dans le cadre de l’accueil aux personnes admises dans un centre intégré pour personnes âgées, une maison de soins ou un autre établissement médico-social assurant un accueil de jour et de nuit ; 7° la loi modifiée du 18 décembre 2009 organisant l’aide sociale, aux fins de déterminer la procédure devant les juridictions en matière de sécurité sociale"
identifier: "leg-loi-2024-06-04-a238"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-06-04"
last_updated: "2024-06-04"
status: "in_force"
source: ""
department: "MSS"
entry_in_force: "2022-12-08"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1960/07/30/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/2000/07/28/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2004/04/30/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n14/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n4/jo; /eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo; /eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20230111"
---
# Loi du 4 juin 2024 modifiant : 1° le Code de la sécurité sociale ; 2° le Code du travail ; 3° la loi modifiée du 30 juillet 1960 concernant la création d’un fonds national de solidarité ; 4° la loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de pension ; 5° la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 6°la loi modifiée du 30 avril 2004 autorisant le Fonds national de solidarité à participer aux prix des prestations fournies dans le cadre de l’accueil aux personnes admises dans un centre intégré pour personnes âgées, une maison de soins ou un autre établissement médico-social assurant un accueil de jour et de nuit ; 7° la loi modifiée du 18 décembre 2009 organisant l’aide sociale, aux fins de déterminer la procédure devant les juridictions en matière de sécurité sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 16 mai 2024 et celle du Conseil d’État du 21 mai 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

## Chapitre 1<sup>er</sup> Modification du Code de la sécurité sociale

#### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 70, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2, du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes conformément à l’article 456*bis*  sont insérés entre les termes sentence arbitrale et les termes qui n’est.

#### Art. 2.

L’article 72*bis*, alinéa 4, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), est modifié comme suit :

1. Les termes conformément aux articles 454 à 456, sont insérés entre les termes de soins et les termes devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale.
2. L’alinéa 4 est complété par les termes et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale.

#### Art. 3.

L’article 73, alinéa 4, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), est complété par les termes , statuant conformément à l’article 456*ter* .

#### Art. 4.

À l’article 73*bis*, alinéa 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes conformément à l’article 456, sont insérés entre les termes Conseil supérieur de la sécurité sociale et le terme quelle.

#### Art. 5.

L’article 83 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est modifié comme suit :

1. L’alinéa 1<sup>er</sup> est modifié comme suit :
Les termes et 455 sont remplacés par les termes à 456.
L’alinéa 1<sup>er</sup> est complété par les termes et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale.
2. À l’alinéa 2, la dernière phrase est supprimée.

#### Art. 6.

À l’article 128, alinéa 1<sup>er</sup>, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes peuvent être attaquées par l’assuré, son ayant droit ou l’employeur devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale et, en instance d’appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale. sont remplacés par les termes sont susceptibles d’un recours par l’assuré, son ayant droit ou l’employeur, conformément aux articles 454 à 456, devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale..

#### Art. 7.

L’article 256 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est modifié comme suit :

1. L’alinéa 1<sup>er</sup> est complété par les termes conformément aux articles 454 à 455*sexties* .
2. L’alinéa 2 est supprimé.

#### Art. 8.

À l’article 258, alinéa 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes conformément à l’article 456 sont insérés entre les termes devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale et les termes et a un effet suspensif.

#### Art. 9.

À l’article 316, alinéa 4, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes et 455 sont remplacés par les termes à 456.

#### Art. 10.

L’article 382 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est modifié comme suit :

1. L’alinéa 5 est modifié comme suit :
Les termes et 455 sont remplacés par les termes à 456.
L’alinéa 5 est complété par les termes et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale.
2. À l’alinéa 6, la dernière phrase est remplacée par la phrase suivante : L’appel a un effet suspensif..

#### Art. 11.

L’article 393*bis*, alinéa 3, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), est complété par les termes , statuant conformément à l’article 456*ter* .

#### Art. 12.

À l’article 393*ter*, alinéa 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes conformément à l’article 456, sont insérés entre les termes Conseil supérieur de la sécurité sociale et le terme quelle.

#### Art. 13.

L’article 404, alinéa 3, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), est supprimé.

#### Art. 14.

L’article 454 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2, la deuxième phrase prend la teneur suivante :

#### « Sans préjudice de l’article 7, paragraphe 3, de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées, les recours devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale ont un effet suspensif. ».
2. Le paragraphe 3 est complété par un nouvel alinéa 7 libellé comme suit :

« Avant d’entrer en fonction, les assesseurs-assurés et les assesseurs-employeurs auprès du Conseil arbitral de la sécurité sociale et du Conseil supérieur de la sécurité sociale prêtent entre les mains du président le serment suivant : « Je jure d’observer la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/consolide/20230701) et les lois et de remplir ma fonction avec intégrité, exactitude et impartialité. », à moins qu’il ne s’agisse de fonctionnaires. ».

Art. 15.

#### L’article 455 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est modifié comme suit :

1. Les alinéas 1<sup>er</sup> et 2 sont supprimés.
2. L’ancien alinéa 3, devenu l’alinéa 1<sup>er</sup>, est modifié comme suit :
Les termes articles 72*bis*, 73 et 257 sont remplacés par les termes articles 70, 72*bis*, 73, 73*bis*, 393*bis* et 393*ter* .
L’ancien alinéa 3, devenu l’alinéa 1<sup>er</sup>, est complété par la phrase suivante :

#### « L’appel est porté devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale. ».
3. L’ancien alinéa 5, devenu l’alinéa 3, est modifié comme suit :
Le terme greffiers est remplacé par le terme secrétaires.
L’ancien alinéa 5, devenu l’alinéa 3, est complété par la phrase suivante :

« Tous les frais tant du Conseil arbitral de la sécurité sociale que du Conseil supérieur de la sécurité sociale sont à charge de l’État. ».
4. L’article 455 est complété par l’alinéa suivant :

#### « Pour autant que la procédure devant les juridictions en matière de sécurité sociale ne prévoit pas de disposition spécifique, les règles de procédure civile devant les justices de paix et devant la Cour d’appel sont applicables. ».

Art. 16.

#### À la suite de l’article 455 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) sont insérés sous l’intitulé « Procédure devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale », les articles 455*bis* à 455*sexties* libellés comme suit :

« Art. 455*bis.*

#### (1)

Les recours devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale doivent être formés, sous peine de forclusion, dans un délai de quarante jours à dater de la notification de la décision attaquée, par simple requête sur papier libre à déposer au siège du Conseil arbitral de la sécurité sociale.

#### Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

Le délai est également considéré comme observé lorsque les recours sont produits en temps utile auprès d’une institution de sécurité sociale au sens de l’article 396 ou auprès de tout autre administration ou service de l’État dont les décisions sont susceptibles d’un recours devant les juridictions en matière de sécurité sociale. Dans ces cas, les requêtes doivent être transmises immédiatement au Conseil arbitral de la sécurité sociale.

## (2)

#### La requête est présentée en autant d’exemplaires qu’il y a de parties en cause.

Elle indique les noms, prénoms, numéros d’identité, profession et domicile du demandeur, ainsi que la qualité en laquelle il agit, et énonce l’objet de la demande et l’exposé sommaire des moyens.

La requête doit être signée par le demandeur, son représentant légal ou son mandataire qui peut être le représentant de son organisation professionnelle ou syndicale visé à l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2, lettre a), de la [loi modifiée du 10 août 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n3/jo) sur la profession d’avocat. Si la requête est présentée par un mandataire, ce dernier, s’il n’est pas avocat, doit justifier d’une procuration spéciale qui doit être présentée au plus tard lors du débat oral et avant que celui-ci ne soit entamé.

#### Si, dans le cadre d’une instance pendante devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale les parties le demandent ou si la juridiction l’ordonne, les communications et notifications peuvent être faites par voie électronique via le secrétariat de la juridiction en matière de sécurité sociale concernée.

(3)

La date d’entrée des requêtes introductives de recours est inscrite par le secrétariat du Conseil arbitral de la sécurité sociale sur un registre spécial tenu à cet effet. Y est inscrit en outre la date des lettres recommandées.

#### Un exemplaire de la requête est transmis par le secrétariat à l’institution de sécurité sociale ou à tout autre administration ou service de l’État dont les décisions sont susceptibles d’un recours devant les juridictions en matière de sécurité sociale dont émane la décision attaquée, avec sommation d’effectuer dans les quinze jours le dépôt de tous les documents relatifs à l’action intentée qui se trouvent en sa possession ou dont elle entend se servir en cours d’instance.

(4)

Les requêtes concernant des questions d’affiliation et de cotisation individuelles sont communiquées par la voie du secrétariat aux tiers intéressés pour intervention et déclaration de jugement commun. Il en est de même des recours visés à l’article 72*bis*.

#### Les institutions de sécurité sociale, le Fonds national de solidarité, les offices sociaux et tout autre administration ou service de l’État, dont les décisions sont susceptibles d’un recours devant les juridictions en matière de sécurité sociale, peuvent procéder par tierce opposition s’ils n’ont pas été mis en cause, pour voir procéder conformément à ce qui précède.

(5)

Toutes les pièces du litige sont déposées sur récépissé au secrétariat du Conseil arbitral de la sécurité sociale qui les transmet aux parties. Si le dépôt des pièces n’est pas fait, le secrétaire peut demander au président du Conseil arbitral de la sécurité sociale d’enjoindre ce dépôt et de condamner la partie défaillante au paiement d’une astreinte.

#### Le président décide dans quelle mesure les intéressés ou leurs représentants peuvent consulter les rapports médicaux.

Les assurés ou leurs mandataires peuvent prendre connaissance des dossiers au secrétariat du Conseil arbitral de la sécurité sociale.

#### Art. 455*ter*.

(1)

## Le président instruit l’affaire et peut, avant le débat oral, rassembler les moyens de preuve. Il ordonne toute mesure d’instruction qu’il juge utile et il peut par ordonnance commettre toute personne de son choix pour l’éclairer par des constatations, par une consultation ou par une expertise sur une question de fait qui requiert l’avis d’un expert. Le président peut prendre l’avis des médecins du cadre scientifique du Conseil arbitral de la sécurité sociale.

#### (2)

Le président peut, pour le débat oral, citer des témoins et des experts et prendre toutes autres mesures, en particulier ordonner la comparution personnelle du demandeur. Il peut choisir un ou plusieurs médecins qu’il s’adjoint comme experts lors des débats oraux.

Les témoins et les experts sont cités par lettre recommandée ou remise contre récépissé. L’avis de réception de la poste est versé au dossier.

## Pour le surplus, les mesures d’instruction sont ordonnées et effectuées conformément aux dispositions des articles 348 à 480 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

#### Art. 455*quater*.

(1)

Le jour et l’heure du débat oral ainsi que le lieu de l’audience sont notifiés aux assesseurs et aux parties par lettre recommandée. Un délai de huit jours au moins entre la réception de la convocation et le jour indiqué pour la comparution est à respecter.

## Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

#### (2)

Même dans le cas où les parties ne comparaissent ni en personne, ni par mandataire, le Conseil arbitral de la sécurité sociale peut statuer sur le recours. L’affaire peut être remise à une séance ultérieure, lorsque les parties ou l’une d’elles font connaître au Conseil arbitral de la sécurité sociale l’impossibilité de se présenter à la date indiquée. Une nouvelle convocation est envoyée dans les formes du paragraphe 1<sup>er</sup>.

Les décisions par défaut peuvent être attaquées par la voie de l’opposition. L’opposition doit être formée par requête conforme aux dispositions de l’article 455*bis*, paragraphes 1<sup>er</sup> et 2, dans les quinze jours de la notification de la décision attaquée. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

## Sont applicables les articles 74 à 97 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

#### Art. 455*quinquies*.

(1)

Ne peut, dans une affaire, faire partie du Conseil arbitral de la sécurité sociale celui qui :

## est partie dans l’affaire ;
 est ou a été le conjoint ou le partenaire au sens de la [loi modifiée du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo) relative aux effets légaux de certains partenariats d’une partie ;
 est parent ou allié d’une partie jusqu’au troisième degré inclusivement ou
 a pris part à la décision litigieuse.

#### L’inobservation des dispositions qui précèdent ne constitue une cause de nullité que si elle a été invoquée au plus tard au moment des débats.

(2)

Dans les cas énoncés au paragraphe 1<sup>er</sup>, les membres du Conseil arbitral de la sécurité sociale peuvent être récusés.

## Ils peuvent être récusés également pour cause de suspicion légitime. La récusation pour cause de suspicion légitime est recevable s’il existe des faits qui peuvent justifier la mise en doute de l’impartialité d’un membre.

#### La partie intéressée doit faire valoir le motif de la récusation avant d’entamer le débat devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale.

La partie qui veut récuser un membre du Conseil arbitral de la sécurité sociale est tenue de former la récusation et d’en exposer les motifs par un acte qu’elle dépose au secrétariat du Conseil arbitral de la sécurité sociale, qui la communique immédiatement au membre du Conseil arbitral de la sécurité sociale concerné.

Le membre du Conseil arbitral de la sécurité sociale est tenu de donner en bas de cet acte, dans le délai de deux jours, sa déclaration par écrit, portant, soit son acquiescement à la récusation, soit son refus de s’abstenir, avec ses réponses aux moyens de récusation.

**Dans les trois jours de la réponse du membre du Conseil arbitral de la sécurité sociale qui refuse de s’abstenir, ou faute par lui de répondre, expédition de l’acte de récusation et de la déclaration du membre du Conseil arbitral de la sécurité sociale, s’il y en a, est envoyée par le secrétariat, sur réquisition de la partie la plus diligente au Conseil supérieur de la sécurité sociale. La récusation est jugée par le Conseil supérieur de la sécurité sociale en dernier ressort dans la huitaine, sans qu’il soit besoin d’appeler les parties.**

**Art. 455*sexties*.**

(1)

Les débats sont publics à moins que le Conseil arbitral de la sécurité sociale décide par jugement de siéger à huis clos. Ils sont ouverts par un exposé de l’affaire donné par le président. Ensuite les parties ou leurs mandataires sont entendus dans leurs observations.

(2)

Les parties peuvent se faire assister ou représenter conformément à l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 10 août 1991](/eli/etat/leg/loi/1991/08/10/n3/jo) sur la profession d’avocat.

(3)

Le président peut faire expulser de la salle d’audience toute personne qui profère des injures soit à son adresse, soit à celle d’un des assesseurs, soit à celle d’une des parties ou d’un témoin et qui trouble le bon déroulement de l’audience.

(4)

Après la clôture des débats, prononcée par le président, le Conseil arbitral de la sécurité sociale délibère. Les délibérations ne sont pas publiques.

Le président recueille les opinions individuellement en commençant par l’assesseur le plus jeune. Le président opine le dernier. S’il se forme plus de deux opinions, celle du président prévaut.

(5)

Le président prononce la décision sur le champ. Il peut toutefois remettre le prononcé à une audience ultérieure dont il fixe les jour et heure.

(6)

Le procès-verbal d’audience est signé par le secrétaire. Il mentionne le lieu et la date de l’audience, les noms et profession du président, des assesseurs et du secrétaire, avec indication de la qualité en laquelle ils agissent, l’objet du recours, les noms des parties, et le cas échéant de leurs mandataires.

Le procès-verbal d’audience doit mentionner :

les déclarations des parties ayant pour objet le retrait du recours, les déclarations de désistement et les déclarations ou arrangements ayant pour but de mettre fin au litige ;
 les demandes et déclarations qui diffèrent de celles faites antérieurement par les intéressés ;
 les discussions portant sur l’avis émis par le médecin-expert ;
 le dispositif de la décision et son prononcé.

Un extrait du procès-verbal d’audience est délivré en copie à la partie au litige qui en fait la demande.

(7)

Une copie sur papier libre de la décision est notifiée dans les quinze jours du prononcé aux parties intéressées par lettre recommandée ou remise contre récépissé.

Si le domicile actuel d’une partie est inconnu, il est procédé conformément aux dispositions de l’article 458. ».

Art. 17.

L’article 456 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) précédé de l’intitulé « Procédure devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale », prend la teneur suivante :

« Art. 456.

(1)

L’appel doit être interjeté sous peine de forclusion dans un délai de quarante jours à partir de la notification du jugement, s’il est contradictoire, et, si le jugement est rendu par défaut, dans un délai de quarante jours à partir du jour où l’opposition n’est plus recevable. L’appel est formé par simple requête sur papier libre à déposer au siège du Conseil supérieur de la sécurité sociale. La requête est présentée en autant d’exemplaires qu’il y a de parties en cause. Elle doit indiquer sommairement les moyens sur lesquels se fonde l’appel.

Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

L’article 455*bis*, paragraphes 1<sup>er</sup>, alinéa 3, 2, 3, alinéa 1<sup>er</sup>, et 5, sont applicables en matière d’appel devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale.

Un exemplaire de la requête est transmis à la partie défenderesse en appel. Le Conseil arbitral de la sécurité sociale est immédiatement informé de l’introduction de l’appel.

(2)

Les articles 455*ter*, 455*quater*, paragraphes 1<sup>er</sup> et 2, 455*quinquies*, 455*sexties,* paragraphes 1<sup>er</sup>, 2, 3 et 6, sont applicables en matière d’appel devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale.

Le président du Conseil supérieur de la sécurité sociale peut charger un des assesseurs-magistrats qui font partie du Conseil supérieur de la sécurité sociale de préparer l’instruction de l’affaire et de faire rapport. Le rapport est fait lors du débat oral.

(3)

Après la clôture des débats, prononcée par le président, le Conseil supérieur de la sécurité sociale délibère. Les délibérations ne sont pas publiques.

Le président recueille les opinions individuellement en commençant par l’assesseur le plus jeune. Le président opine le dernier. La décision est prise à la majorité des voix. S’il se forme plus de deux opinions sans qu’il y ait majorité absolue, les membres du Conseil supérieur de la sécurité sociale sont tenus de se réunir à l’une des deux émises par le plus grand nombre de votants. S’il y a partage des voix, celle du président prévaut.

(4)

Le président prononce la décision d’appel sur le champ. Le Conseil supérieur de la sécurité sociale peut toutefois remettre le prononcé à une audience ultérieure dont il fixe les jour et heure.

(5)

Une copie sur papier libre de la décision est notifiée dans le mois du prononcé au plus tard aux parties intéressées ainsi qu’au Conseil arbitral de la sécurité sociale.

Si le domicile actuel d’une partie est inconnu, il est procédé conformément aux dispositions de l’article 458. ».

Art. 18.

À la suite de l’article 456 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est inséré sous l’intitulé « Procédure spéciale en matière de sentence arbitrale », l’article 456*bis* libellé comme suit :

« Art.  456*bis.*

(1)

Lorsque le Conseil supérieur de la sécurité sociale est saisi par le ministre ayant la Sécurité sociale dans ses attributions par requête conformément à l’article 68, alinéa 2, ou par le médiateur conformément à l’article 70, paragraphe 1<sup>er</sup>, le président fixe aux parties au litige un délai de quinze jours à partir du dépôt de la requête dans lequel elles peuvent faire valoir leurs moyens et conclusions.

Les parties sont admises à faire valoir leurs moyens et conclusions tant oralement que par des mémoires écrits.

Les mémoires avec les pièces sont déposés au secrétariat par leurs auteurs dans autant d’exemplaires qu’il y a de parties et notifiés par les soins du secrétariat aux autres parties en cause.

Le président peut ordonner toute mesure d’instruction qu’il juge utile et qu’il reçoit lui-même ou par un assesseur-magistrat qu’il délègue à cet effet.

Les parties, les témoins et les experts sont convoqués par les soins du secrétariat par lettre recommandée aux jour et heure fixés par le président du Conseil supérieur de la sécurité sociale.

Les sentences arbitrales du Conseil supérieur de la sécurité sociale sont notifiées aux parties au litige et communiquées à l’Inspection générale de la sécurité sociale ainsi qu’au ministre ayant la Sécurité sociale dans ses attributions.

(2)

L’article 455*bis*, paragraphes 2, 3, alinéa 1<sup>er</sup>, et 5, ainsi que les articles 455*ter* à 455*sexties* sont applicables à la procédure spéciale en matière de sentence arbitrale.

(3)

Les litiges au sujet de la représentativité ou du défaut de qualité prévus à l’article 62 sont portés par tout groupement professionnel intéressé devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale par simple requête. Ils sont tranchés d’après les règles prévues aux deux paragraphes précédents. ».

Art. 19.

À la suite de l’article 456*bis* du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est inséré sous l’intitulé « Procédure spéciale après renvoi par la Commission de surveillance », l’article 456*ter* libellé comme suit :

« Art.  456*ter*.

(1)

Après la décision de renvoi de la Commission de surveillance devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale en vertu de l’article 73, alinéa 4, ou de l’article 393*bis*, alinéa 3, le secrétariat du Conseil arbitral de la sécurité sociale convoque, par lettre recommandée, le prestataire de soins en cause et la partie qui a soumis l’affaire à la Commission de surveillance, à comparaître à jour et heure fixes. La comparution ne peut être ordonnée avant la huitaine suivant la notification au prestataire de soins en cause.

(2)

Les parties au litige comparaissent personnellement ou par avocat.

(3)

Si le prestataire en cause ne comparaît pas au jour et à l’heure fixés dans la convocation, il est jugé par défaut. Cependant l’affaire peut être remise à une séance ultérieure, lorsque les parties ou l’une d’elles font connaître au Conseil arbitral de la sécurité sociale l’impossibilité de se présenter à la date indiquée. Une nouvelle convocation est envoyée dans les formes déterminées au paragraphe 1<sup>er</sup>.

(4)

Le prestataire de soins condamné par défaut n’est plus recevable à s’opposer à l’exécution du jugement s’il ne se présente pas à l’audience indiquée par le paragraphe 5, sauf ce qui est réglé sur l’appel et le recours en cassation.

(5)

La condamnation par défaut est considérée comme non avenue si, dans les quinze jours de la notification qui en a été faite, le prestataire de soins en cause forme opposition au jugement et notifie son opposition tant au Conseil arbitral de la sécurité sociale qu’aux autres parties au litige. En cas d’opposition, le secrétariat convoque l’opposant et les parties à une prochaine audience.

(6)

Le Conseil arbitral de la sécurité sociale peut instituer une expertise. Dans le jugement il précise les renseignements qu’il désire obtenir des experts, ainsi que les questions sur lesquelles il appelle leur attention et dont il demande la solution. Le jugement ordonnant l’expertise est notifié au prestataire en cause. Le prestataire de soins peut, de son côté, mais sans retarder l’expertise, choisir un expert à ses propres frais qui a le droit d’assister à toutes les opérations, d’adresser toutes réquisitions aux experts désignés par le Conseil arbitral de la sécurité sociale et de consigner ses observations à la suite du rapport ou dans un rapport séparé. Les experts commis par le Conseil arbitral de la sécurité sociale l’avisent des jour, lieu et heure de leurs opérations et le Conseil arbitral de la sécurité sociale informe, à son tour, l’expert choisi par le prestataire de soins.

(7)

Dans le cadre de l’instruction, le procès-verbal de la Commission de surveillance est lu par le secrétaire. Les témoins, s’il en a été appelé par l’une ou l’autre partie, sont entendus s’il y a lieu. Les parties prennent leurs conclusions.

(8)

Les audiences sont publiques. Néanmoins, le Conseil arbitral de la sécurité sociale peut, en constatant dans son jugement que la publicité est dangereuse pour l’ordre public ou les mœurs, ordonner par jugement rendu en audience publique que les débats auront lieu à huis clos. Tout jugement est prononcé en audience publique.

(9)

Le Conseil arbitral de la sécurité sociale prononce le jugement dans l’audience où l’instruction a été terminée ou lors d’une audience suivante.

(10)

L’article 455*bis*, paragraphes 2, 3, alinéa 1<sup>er</sup>, et 5, ainsi que les articles 455*ter* à 455*sexties* sont applicables à la procédure spéciale après renvoi par la Commission de surveillance.

(11)

L’appel est porté devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale où l’affaire est instruite selon l’article 456. ».

Art. 20.

À l’article 457, alinéa 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), les termes dans les formes prévues aux articles 454 et suivants du présent Code sont remplacés par les termes conformément aux articles 454 à 456.

Art. 21.

L’article 458 du [même code](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) prend la teneur suivante :

« Art. 458.

(1)

Les notifications ayant pour objet de faire courir les délais des voies de recours sont faites sous pli fermé et recommandé à la poste par l’expéditeur. La remise est faite en mains propres du destinataire. Si le destinataire a fait élection de domicile, la remise est réputée faite en mains propres du destinataire lorsque le pli est délivré à son mandataire.

Si le destinataire accepte la lettre recommandée, la notification est réputée faite le jour de la remise de la lettre recommandée au destinataire.

Si le destinataire refuse d’accepter la lettre recommandée, la notification est réputée faite le jour de la présentation de la lettre recommandée au destinataire.

Si l’agent des postes ne trouve pas le destinataire à l’adresse indiquée et qu’il résulte des constatations qu’il a faites que le destinataire demeure bien à cette adresse, le pli peut être remis à toute autre personne qui s’y trouve, à condition que celle-ci l’accepte, déclare ses nom, prénoms, qualité et adresse et donne récépissé. Le pli ne peut être remis à un enfant qui n’a pas atteint l’âge de quinze ans accomplis. La notification est réputée faite le jour de la remise de la lettre recommandée à la personne qui l’accepte.

Dans les cas où la notification n’a pas pu être faite comme précisé ci-avant, l’agent des postes remet la lettre recommandée au bureau des postes distributeur compétent. Il laisse à l’adresse indiquée ou dans la boîte postale du destinataire un avis l’avertissant que la lettre recommandée n’a pas pu lui être remise et indiquant la dénomination et l’adresse de l’expéditeur ainsi que le bureau des postes où la lettre recommandée doit être retirée dans un délai de sept jours. La notification est réputée faite le jour du dépôt de l’avis par l’agent des postes.

(2)

À l’égard des personnes domiciliées ou résidant à l’étranger, la notification est faite sous pli fermé et recommandé à la poste, dans les conditions et formes du paragraphe 1<sup>er</sup>.

Si l’expéditeur de la notification ne connaît pas le domicile ou la résidence à l’étranger, il adresse une demande à l’autorité compétente, selon un instrument bi- ou multilatéral de sécurité sociale qui lie le Grand-Duché de Luxembourg, de l’État membre de la dernière adresse connue. La notification est faite sous pli fermé et recommandé à la poste, dans les conditions et formes du paragraphe 1<sup>er</sup>, à l’adresse communiquée par cette autorité compétente.

(3)

Lorsque le destinataire de la notification n’a ni domicile, ni résidence connus, la notification est faite par huissier de justice, conformément à l’article 157 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile).

(4)

Si l’intéressé n’a pas eu connaissance de la notification, ou s’il en a eu une connaissance tardive, sans qu’une faute lui soit imputable, il sera réintégré dans ses droits, pourvu qu’il ait formé sa demande dans les trente jours à partir de celui où il a eu connaissance de l’existence de la notification. ».

Chapitre 2 Modification du Code du travail

Art. 22.

L’article L. 327-1 du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 5, les termes dans les formes prévues aux articles 454 et suivants du [Code des assurances sociales](/eli/etat/leg/code/securite_sociale)  sont remplacés par les termes conformément aux articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) .
2. À l’alinéa 7, les termes conformément à l’alinéa 4 de l’article 455 du [Code des assurances sociales](/eli/etat/leg/code/securite_sociale)  sont remplacés par les termes conformément à l’article 455, alinéa 2, du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) .

Art. 23.

L’article L. 335-2 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. Au paragraphe 1<sup>er</sup>, la phrase Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). est insérée entre la première et la deuxième phrase.
2. Au paragraphe 2, la phrase Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). est insérée entre la première et la deuxième phrase.
3. Le paragraphe 4 prend la teneur suivante :

« (4)

La procédure à suivre devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale et le Conseil supérieur de la sécurité sociale et les frais de justice sont déterminés conformément aux articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale). ».

Art. 24.

L’article L. 527-1 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 3 est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, deuxième phrase, les termes conformément aux articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale)  sont insérés entre les termes Conseil arbitral de la sécurité sociale et le point-virgule.
L’alinéa 2 est modifié comme suit :
Les termes sont applicables les règles de procédure à suivre devant le Conseil arbitral des assurances sociales sont remplacés par les termes sont applicables les règles de procédure à suivre devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale conformément aux articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) .
L’alinéa 2 est complété par la phrase suivante :

« Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».
2. Le paragraphe 4 est complété par les phrases suivantes :

« L’article 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est applicable. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».
3. Le paragraphe 5 est abrogé.

Art. 25.

L’article L. 531-5 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 3 est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, deuxième phrase, les termes conformément aux articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale)  sont insérés entre les termes Conseil arbitral de la sécurité sociale et le point-virgule. 
L’alinéa 2 est modifié comme suit :
Les termes sont applicables les règles de procédure à suivre devant le Conseil arbitral des assurances sociales sont remplacés par les termes sont applicables les règles de procédure à suivre devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale conformément aux articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) .
L’alinéa 2 est complété par la phrase suivante :

« Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».
2. Le paragraphe 4 est modifié comme suit :
Les termes de la sécurité sociale sont insérés entre les termes Conseil arbitral et les termes est porté.
Le paragraphe 4 est complété par les phrases suivantes :

« L’article 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est applicable. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».
3. Le paragraphe 5 est abrogé.

Art. 26.

L’article L. 552-3 du [même code](/eli/etat/leg/code/travail) prend la teneur suivante :

« Art. L. 552-3.

Les décisions de la Commission mixte sont susceptibles d’un recours devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale, conformément aux articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), dans un délai de quarante jours à partir de la notification de la décision. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».

Art. 27.

L’article L. 588-1, paragraphe 2, du [même code](/eli/etat/leg/code/travail), prend la teneur suivante :

« (2)

La décision du ministre ayant l’Emploi dans ses attributions, prise en vertu de l’article L. 585-7, est susceptible d’un recours, conformément aux articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale), devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».

Chapitre 3 Modification de la loi modifiée du 30 juillet 1960 concernant la création d’un fonds national de solidarité

Art. 28.

L’article 23 de la [loi modifiée du 30 juillet 1960](/eli/etat/leg/loi/1960/07/30/n2/jo) concernant la création d’un fonds national de solidarité est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 1<sup>er</sup> prend la teneur suivante :

« (1)

Les décisions du fonds sont susceptibles d’un recours par les intéressés devant le président du Conseil arbitral de la sécurité sociale. Le recours doit être formé, sous peine de forclusion, dans un délai de quarante jours à dater de la notification de la décision attaquée. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). Sont applicables les articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale). ».
2. Le paragraphe 2 est modifié comme suit :
Les termes de la décision attaquée sont remplacés par les termes du jugement et les termes des membres magistrats sont remplacés par les termes des assesseurs-magistrats.
Le paragraphe 2 est complété par les phrases suivantes :

« L’article 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est applicable. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). ».
3. Le paragraphe 3 est abrogé.
4. Au paragraphe 4, deuxième phrase, les termes d’administration publique fixera sont remplacés par les termes grand-ducal fixe.
5. Au paragraphe 5, première phrase, les termes , dans le délai de quarante jours à partir de la notification de la décision attaquée, d’un recours en cassation sont remplacés par les termes d’un recours en cassation introduit, instruit et jugé dans les formes et délais prescrits pour la procédure en cassation en matière civile et commerciale.
6. Au paragraphe 7, le terme greffiers est remplacé par les termes secrétaires des juridictions en matière de sécurité sociale.

Chapitre 4 Modification de la loi modifiée du 28 juillet 2000 ayant pour objet la coordination des régimes légaux de pension

Art. 29.

L’article 24 de la [loi modifiée du 28 juillet 2000](/eli/etat/leg/loi/2000/07/28/n2/jo) ayant pour objet la coordination des régimes légaux de pension est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, les termes conseil arbitral sont remplacés par les termes Conseil arbitral de la sécurité sociale.
2. L’alinéa 2 prend la teneur suivante :

« Les articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) sont applicables. ».

Chapitre 5 Modification de la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées

Art. 30.

L’article 7 de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 2 prend la teneur suivante :

« (2)

Les décisions de refus ou de retrait du statut de salarié handicapé et les décisions relatives à la diminution de la capacité de travail et à l’état de santé prises par la Commission médicale, ainsi que contre les décisions prises par la commission spéciale et contre la décision prise par le Fonds national de solidarité visée à l’article 28 sont susceptibles d’un recours par les intéressés devant le président du Conseil arbitral de la sécurité sociale. Le recours doit être formé, sous peine de forclusion, dans un délai de quarante jours à dater de la notification de la décision attaquée. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, ce délai est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile). Sont applicables les articles 454 à 455*sexties* du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale). ».
2. Le paragraphe 3 est complété par les phrases suivantes : L’article 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) est applicable. Pour les personnes demeurant hors du Grand-Duché de Luxembourg, le délai prévu à l’article 456 est augmenté des délais de l’article 167 du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile)..
3. Le paragraphe 4 est abrogé.

Chapitre 6 Modification de la loi modifiée du 30 avril 2004 autorisant le Fonds national de solidarité à participer aux prix des prestations fournies dans le cadre de l’accueil aux personnes admises dans un centre intégré pour personnes âgées, une maison de soins ou un autre établissement médico-social assurant un accueil de jour et de nuit

Art. 31.

L’article 19 de la [loi modifiée du 30 avril 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/04/30/n1/jo) autorisant le Fonds national de solidarité à participer aux prix des prestations fournies dans le cadre de l’accueil aux personnes admises dans un centre intégré pour personnes âgées, une maison de soins ou un autre établissement médico-social assurant un accueil de jour et de nuit est modifié comme suit :

1. À la première phrase, les termes devant le conseil arbitral et devant le conseil supérieur des assurances sociales. sont remplacés par les termes , conformément aux articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) devant le Conseil arbitral de la sécurité sociale et, en appel, devant le Conseil supérieur de la sécurité sociale..
2. La deuxième phrase est supprimée.

Chapitre 7 Modification de la loi modifiée du 18 décembre 2009 organisant l’aide sociale

Art. 32.

L’article 26 de la [loi modifiée du 18 décembre 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/12/18/n14/jo) organisant l’aide sociale est modifié comme suit :

1. À la première phrase, les termes conseil arbitral et devant le conseil supérieur des assurances sociales sont remplacés par les termes Conseil arbitral de la sécurité sociale et le Conseil supérieur de la sécurité sociale conformément aux articles 454 à 456 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) .
2. La deuxième phrase est supprimée.

Chapitre 8 Disposition finale

Art. 33.

La présente loi produit ses effets au 8 décembre 2022.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Ministre de la Santé
 et de la Sécurité sociale, Martine Deprez

Palais de Luxembourg, le 4 juin 2024. Henri
