---
title: "Règlement grand-ducal du 21 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l’enseignement secondaire général"
identifier: "leg-rgd-2017-12-21-a1122"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-12-21"
last_updated: "2017-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/21/a1122/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2017-12-22"
entry_in_force: "2017-12-26"
applicability_date: "2017-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a1122"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/21/a1122"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a714/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/21/a1122/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l’enseignement secondaire général

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire général ;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées ;

Vu la [loi modifiée du 12 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/12/n2/jo) portant création d’une École de la 2<sup>e</sup> Chance ;

Vu la [loi modifiée du 24 août 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/08/24/n4/jo) portant introduction du cours commun « vie et société » dans l'enseignement secondaire ;

Vu la [loi du 28 octobre 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/10/28/n2/jo) relative à la reconnaissance des qualifications professionnelles ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des Salariés ;

Les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’annexe du [règlement grand-ducal du 28 juillet 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a714/jo) fixant les grilles horaires, les coefficients des branches et des branches combinées, ainsi que les branches fondamentales de l’enseignement secondaire général est modifiée comme suit :

1. Le tableau « Enseignement secondaire général, Cycle inférieur, Classes de 7<sup>e</sup> », est remplacé par le tableau « Enseignement secondaire général, Cycle inférieur, Classes de 7<sup>e</sup> » suivant :

Branches

Code

Rem.

7G

hrs.

**Langues et mathématiques**

LANMA

Allemand / Luxembourgeois

ALLUX

4

Français

FRANC

6

Mathématiques

MATHE

5

**Sciences naturelles et sociales**

SNASO

Sciences naturelles

SCNAT

3

Sciences sociales

SCSOC

*Géographie*

GEOGR

2

*Histoire*

HISTO

2

**Expression, orientation et promotion des talents**

EOPTA

Éducation artistique

EDUAR

2

Éducation musicale

EDUMU

1

Vie et société

VIESO

1

Groupe d'options et d'ateliers

GROPA

*Options*

OPxxx

1

*Ateliers*

ATxxx

1

Éducation physique et sportive

EDUPH

3

**Total**

30

1. Le tableau « Enseignement secondaire général, Régime préparatoire, Cycle inférieur, Classes modulaires », est remplacé par le tableau « Enseignement secondaire général, Voie de préparation, Cycle inférieur, Classes modulaires » suivant :

Branches

Code

Rem.

7P

8MO

9MO

6

6

6

hrs.

coeff.

hrs.

coeff.

hrs.

coeff.

Allemand / Luxembourgeois

ALLUX

4

4

4

4

4

4

Français

FRANC

4

4

4

4

4

4

Mathématiques

MATHE

6

4

6

4

6

4

Culture générale

CULGE

6

4

6

4

6

4

Groupe d'options et d'ateliers

GROPA

*Options*

OPxxx

6

4

6

4

6

4

*Ateliers*

ATxxx

6

4

6

4

6

4

Éducation physique et sportive

EDUPH

3

1

3

1

3

1

Tutorat

TUPRE

1

1

1

**Total**

30

21

30

21

30

21

1. Le tableau « Enseignement secondaire général, Régime préparatoire, Cycle inférieur, Classes modulaires d’insertion », est remplacé par le tableau « Enseignement secondaire général, Voie de préparation, Cycle inférieur, Classes modulaires d’insertion » suivant :

Branches

Code

Rem.

7PF

8MOF

9MOF

6

6

6

hrs.

coeff.

hrs.

coeff.

hrs.

coeff.

Luxembourgeois

LUXEM

4

3

4

3

4

3

Français

FRANC

6

4

6

4

6

4

Mathématiques

MATHE

6

4

6

4

6

4

Culture générale

CULGE

4

2

4

2

4

2

Groupe d'options et d'ateliers

GROPA

*Options*

OPxxx

6

4

6

4

6

4

*Ateliers*

ATxxx

6

4

6

4

6

4

Éducation physique et sportive

EDUPH

3

1

3

1

3

1

Tutorat

TUPRE

1

1

1

**Total**

30

18

30

18

30

18

1. Le tableau « Enseignement général, Régime technique, Division artistique », est remplacé par le tableau « Enseignement général, Régime technique, Division artistique » suivant :

Branches

Code

Rem.

4GAR

3GAR

2GAR

1GAR

11

10

12

11

bf

hrs.

coeff.

bf

hrs.

coeff.

bf

hrs.

coeff.

bf

hrs.

coeff.

**Enseignement professionnel**

ENPRO

Histoire de l'art

HISAR

✓

3

3

✓

3

3

✓

3

4

✓

3

4

Travail personnel

TRAPE

2

2

Langage plastique bidimensionnel

LAPLA

✓

5

4

✓

6

4

✓

5

4

✓

5

4

*Dessin à main levée*

DESMA

3

3

2

3

2

*Théorie de la couleur*

THCOU

4

2

1

*Techniques d'impression et peinture*

TIMPP

5

3

1

Communication graphique et Infographique

COGRI

6, 7, 8

2

3

2

3

3

3

3

3

Volume et Conception 3D

VOLCO

9, 10,11

2

3

3

3

4

3

4

3

Perspective / Projection orthogonale

PERSP

2

2

2

2

2

2

**Enseignement général**

ENGEN

Anglais

ANGLA

3

3

3

3

3

3

3

3

Allemand

ALLEM

12

✓

3

3

✓

3

3

Français

FRANC

12

✓

3

3

✓

3

3

Groupe à option langues

GOLAN

*Allemand*

ALLEM

3

3

3

3

*Français*

FRANC

3

3

3

3

Mathématiques

MATHE

3

3

3

3

3

3

3

3

Éducation à la citoyenneté

EDCIT

2

2

2

2

Connaissance du monde contemporain

CONMO

2

2

2

2

Sciences

SCIEN

13, 14,15

1

2

1

2

2

2

*Physique*

PHYSI

1

1

*Chimie*

CHIMI

1

1

Éducation physique et sportive

EDUPH

2

1

2

1

2

1

2

1

**Total**

31

32

31

30

32

32

32

30

### Art. 2.

Le présent règlement produit ses effets à partir de l’année scolaire 2017/2018.

### Art. 3.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Crans, le 21 décembre 2017.Henri**
