---
title: "Lois du 27 août 1997 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1997-08-27-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1997-08-27"
last_updated: "1997-08-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1997-09-29"
entry_in_force: "1997-10-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/a75"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n4"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/08/27/n4/jo"
---
# Lois du 27 août 1997 conférant la naturalisation

Par lois du 27 août 1997 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ADAM Eric, né le 23.12.1959 à Wittlich (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

AFLALO Zohra Joëlle, veuve MAMANE Raphaël Amram, née le 14.01.1951 à Fès (Maroc), demeurant à Bereldange.

AFRIKA André, né le 04.12.1969 à Saint-Maurice (France), demeurant à Dudelange.

AGAPAKIS Pavlos, né le 18.04.1964 à Kavala (Grèce), demeurant à Wasserbillig.

AHYAÏ Arache, né le 08.08.1971 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

ALMEIDA PEREIRA Arlindo, né le 29.04.1971 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

ANDRES Winfried Herbert, né le 22.05.1950 à Beuren (Allemagne), demeurant à Bergem.

ANGIULLI Marcel, né le 29.07.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

ATTIE Albert, né le 21.02.1953 à Beyrouth (Liban), demeurant à Luxembourg.

AZARMGIN Negin, née le 21.01.1970 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

AZARMGIN Nima, né le 17.09.1975 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

BAGHDAD Abed, né le 21.01.1960 à Oued El Djemaa (Algérie), demeurant à Rodange.

BAUMANN Walter, né le 22.03.1964 à Pétange, demeurant à Luxembourg.

BERETTA Luciano Giuseppe, né le 25.03.1966 à Pétange, demeurant à Pétange.

BIONDI Chantal Régine, née le 23.09.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

BOLOGNA Nadia Lorena, née le 28.01.1969 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

BOLOGNA Robert Corrado, né le 22.09.1970 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

CAMAIONI Nino, né le 18.08.1969 à Steinfort, demeurant à Steinfort.

CARRIERO Antonietta Cosima Damiana, née le 27.09.1956 à Mottola (Italie), demeurant à Bridel.

CHAN Mei Fong, épouse CHEUNG Yuen Shun, née le 18.04.1969 à Hong Kong, demeurant à Rumelange.

CHNEKER Fadi, né le 24.03.1962 à Damas (Syrie), demeurant à Luxembourg.

CORTOLEZZIS Sonja, épouse CAVUOTO Mario, née le 21.06.1968 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

CVJETKOVIC Simo, né le 14.02.1951 à Ljeskovica/Zepce (Yougoslavie), demeurant à Hesperange-Howald.

DA SILVA MENDES Vitor Manuel, né le 15.01.1962 à Massarelos/Porto (Portugal), demeurant à Reuland.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MENDES Victor.

DE ANDRADE FERREIRA Manuel Joaquim, né le 10.05.1965 à Santa Cristina do Couto/Santo Tirso (Portugal), demeurant à Differdange.

DE JESUS TEIXEIRA Paulo Fernando, né le 08.05.1968 à Eixo/Aveiro (Portugal), demeurant à Troisvierges.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de TEIXEIRA Paulo Fernando.

DEL BIANCO Donatella Gabriella, née le 07.09.1964 à Differdange, demeurant à Differdange.

DIZ GOMEZ Gumersindo, né le 13.10.1953 à Bilbao (Espagne), demeurant à Elvange (Mondorf).

DONDELINGER Myriam Marie Georgette, née le 17.11.1967 à Luxembourg, demeurant à Senningerberg.

DOROSCZAK Jean Michel, né le 27.03.1953 à Cutry (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DOS SANTOS LIMA Joana Baptista, née le 16.06.1966 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Larochette.

DREIER Magdalena, épouse HOTZ Jean-Marcel, née le 20.09.1950 à Ciacova (Roumanie), demeurant à Warken.

FALCONE Paolo Maria Antonio, né le 19.06.1931 à Florence (Italie), demeurant à Schuttrange.

FREZZELLA Renato Francesco Friedrich, né le 07.11.1958 à Trier (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

FRIDRICI Claude, né le 23.09.1974 à Forbach (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GENCO Albino, né le 01.03.1971 à Putignano (Italie), demeurant à Fentange.

GIAMMARIO Gaetano, né le 05.06.1968 à Torino (Italie), demeurant à Rodange.

GUIDÉ André Marcel, né le 24.03.1962 à Ougrée (Belgique), demeurant à Luxembourg.

KERGER Andrée Rosa, née le 13.04.1953 à Arlon (Belgique), demeurant à Rombach-Martelange.

KUBAJAK Mark Alan, né le 18.10.1952 à Chicago (USA), demeurant à Dreiborn.

KUNG Ziang Mien James, né le 11.07.1930 à Shanghai (Chine), demeurant à Hong Kong.

LAVIE Marcelle Paule Martine, veuve GRAAS Norbert Nicolas Pierre, née le 06.10.1944 à Bône (Algérie), demeurant à Luxembourg.

LEITE BATISTA José Augusto, né le 13.03.1968 à Chaves (Portugal), demeurant à Differdange.

LIMA BARBOSA Matilde, épouse LIMA Eduino Antonio, née le 25.02.1936 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Dudelange.

LOVERO Caterina, épouse VILLAR VARGAS Julio Cesar, née le 12.10.1966 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

LUNA RODRIGUEZ Antonia Teolinda, veuve COUTINHO COELHO Cesar, née le 01.03.1950 à Colcabamba (Pérou), demeurant à Bettembourg.

LUPPI Gianfranco Giovanni, né le 08.05.1935 à Verona (Italie), demeurant à Luxembourg.

MARINELLI Domenico, né le 07.12.1956 à Noicattaro (Italie), demeurant à Rumelange.

MARINHO DA SILVA Antonio, né le 22.12.1968 à Canadelo/Amarante (Portugal), demeurant à Rumelange.

MILOSEVIC Miroslava, née le 28.03.1937 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MERSCH Myriam.

MION Achille, né le 15.09.1937 à Lestizza (Italie), demeurant à Differdange.

MÜLLER Armand Günter, né le 08.03.1968 à Ettelbruck, demeurant à Bech.

MUNNSAD Kantilal, né le 18.07.1944 à Nairobi (Kenya), demeurant à Luxembourg.

OLIVEIRA ALVES José Maurilio, né le 05.11.1969 à Monte/Funchal (Portugal), demeurant à Clemency.

PAGNON Séverine Sandrine Marie-Claire, épouse ACHOUR Rachid, née le 25.07.1970 à Hirson (France), demeurant à Bertrange.

PALUMBO Antonio Vito, né le 23.10.1955 à Laterza (Italie), demeurant à Rumelange.

PASSERI Robertino, né le 05.06.1966 à Grevenmacher, demeurant à Mertert.

PATAT Anna Lidia, épouse CORDOBES MORENO Juan Carlos, née le 07.07.1966 à Angelsberg, demeurant à Angelsberg.

PESCAROLO Stella Yolanda, née le 17.06.1954 à Schifflange, demeurant à Schifflange.

PINTO DA FONSECA Isabel Cristina, née le 09.02.1970 à Infantas/Guimaraes (Portugal), demeurant à Differdange.

PIVIDOR Cesare Daniel, né le 31.01.1967 à Luxembourg, demeurant à Biwer.

POUCHANTCHI Faridéh, née le 21.12.1948 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

RAMOS Leopoldina Joana, née le 24.11.1970 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

REUTER Doris Isabelle, née le 22.08.1958 à Algrange (France), demeurant à Wiltz.

RICCO Felice, né le 13.11.1958 à Monopoli (Italie), demeurant à Ettelbruck.

RUKA Gezim, né le 23.01.1946 à Tirana (Albanie), demeurant à Hesperange.

SCHIMMER Muriel, née le 11.02.1963 à Nancy (France), demeurant à Fentange.

SCHWABE Heinz Dieter, né le 29.04.1940 à Flöha (Allemagne), demeurant à Warken.

SEDAGHATIAN Jamak, née le 07.12.1974 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

SIBILLIA Gabrielle Jeannine, née le 01.07.1953 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

SINCHAI Chutharat, née le 07.11.1961 à Udon Thani (Thaïlande), demeurant à Mondorf-les-Bains.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SINNEN Juliette.

SUN Tinghua, né le 19.08.1946 à Wenzhou/Zhejiang (Chine), demeurant à Wasserbillig.

SVEC Mirko, né le 05.10.1966 à Backa Palanka (Yougoslavie), demeurant à Allerborn.

TARSI Sandro, né le 30.09.1958 à Dudelange, demeurant à Rumelange.

TETI Anna, épouse LOVECE Sebastiano, née le 29.11.1956 à Torricella Peligna (Italie), demeurant à Dudelange.

VACCARO Donata, née le 22.08.1957 à Genzano di Lucania (Italie), demeurant à Hassel.

WEILER Jean-François, né le 08.02.1973 à Metz (France), demeurant à Mamer.

ZIMMER Fernand Mathias Gert, né le 07.07.1961 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

___

ALEIXO Albertino, né le 16.07.1953 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Schieren.

ROCHA Maria de Fatima, épouse ALEIXO Albertino, née le 25.06.1957 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Schieren.

ALVES PINTO Jorge Humberto, né le 03.07.1966 à Sao Juliao da Figueira da Foz/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Luxembourg.

DIAS DE CARVALHO Julia Maria, épouse ALVES PINTO Jorge Humberto, née le 23.02.1968 à Campo Grande/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

ANDRADE Manuel Joao, né le 25.12.1961 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Useldange.

SILVA DOS REIS Rita Maria, épouse ANDRADE Manuel Joao, née le 07.06.1969 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Useldange.

DIAS DOS SANTOS Manuel Porfirio, né le 28.11.1966 à Santo Crucifixo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MEDINA DOS SANTOS Ondina, épouse DIAS DOS SANTOS Manuel Porfirio, née le 18.06.1965 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS REIS TAVARES MARTINS José, né le 06.01.1967 à Nossa Senhora das Dores/Sal (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

RAMOS DOS SANTOS Maria, épouse DOS REIS TAVARES MARTINS José, née le 07.04.1968 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ECKARDT Siegfried Otto, né le 06.04.1962 à Luxembourg, demeurant à Lenningen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ECKARDT Siggy.

LÖRSCHER Andrée Marianne, épouse ECKARDT Siegfried Otto, née le 14.06.1964 à Luxembourg, demeurant à Lenningen.

GILER Walter Alexandre, né le 30.04.1922 à Mannheim (Allemagne), demeurant à Echternach.

LION Renée, épouse GILER Walter Alexandre, née le 21.12.1928 à Freiburg im Breisgau (Allemagne), demeurant à Echternach.

GOMES DE OLIVEIRA VARELA José Maria, né le 28.08.1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.

MONTEIRO DA MOURA Nélida Maria da Conceiçao, épouse GOMES DE OLIVEIRA VARELA José Maria, née le 14.08.1968 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Differdange.

MAGALHAES RIBEIRO Amilcar, né le 21.08.1966 à Pegarinhos/Alijo (Portugal), demeurant à Differdange.

FERREIRA DA SILVA Ana Maria, épouse MAGALHAES RIBEIRO Amilcar, née le 14.08.1969 à Paranhos/Porto (Portugal), demeurant à Differdange.

ROCHA MONTEIRO Ildo, né le 20.09.1959 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DA LUZ RODRIGUES Maria do Livramento, épouse ROCHA MONTEIRO Ildo, née le 24.09.1961 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

SEDAGHATIAN Shahrokh, né le 23.09.1947 à Shiraz (Iran), demeurant à Strassen.

MONTAZAM SADIGHI Kokab, épouse SEDAGHATIAN Shahrokh, née le 24.12.1951 à Téhéran (Iran), demeurant à Strassen.

TCHANTCHOU Fernand, né le 27.04.1964 à Ndoungué (Cameroun), demeurant à Luxembourg.

FREDERIC Annouk Brigitte Elie Ghislaine, épouse TCHANTCHOU Fernand, née le 25.11.1967 à Séoul (Corée du Sud), demeurant à Luxembourg.

ZIFKO Djuro, né le 09.02.1937 à Mladenovo-Karadjordjevo (Yougoslavie), demeurant à Remich.

VIRAG Marija, épouse ZIFKO Djuro, née le 04.07.1939 à Kn. Vinogradi-Sokolovac (Croatie), demeurant à Remich.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
