---
title: "Règlement grand-ducal du 8 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR231 entre Luxembourg et Hesperange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-12-08-a853"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-08"
last_updated: "2021-12-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a853/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-12-10"
entry_in_force: "2021-12-14"
applicability_date: "2021-12-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a853"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a853"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/08/a853/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR231 entre Luxembourg et Hesperange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux de réaménagement de la rue des Scillas, il y a lieu de réglementer la circulation sur le chemin CR231 entre Luxembourg et Hesperange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/heure :

- le CR231 (PK 1,270 – 1,840) entre Luxembourg et Hesperange, dans les deux sens.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant le chiffre « 50 ».

### Art. 2.

Suivant l’avancement des travaux, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie :

- le CR231 (PK 1,270 – 1,840) entre Luxembourg et Hesperange.

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Suivant l’avancement des travaux, l’interdiction d’accès aux voies publiques citées ci-dessous, qui est réservée aux conducteurs de véhicules des services de transports publics et de véhicules effectuant le ramassage scolaire, est suspendue :

- la voie extérieur du côté droit du CR231 (PK 1,270 – 1,480) de Luxembourg vers Hesperange ;
- la voie extérieur du côté gauche du CR231 (PK 1,800 – 1,600) de Hesperange vers Luxembourg.

Cette suspension est indiquée par l’enlèvement ou le recouvrement du signal D,10 et de son panneau additionnel du modèle 6aa.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 8 décembre 2021.Henri**
