---
title: "Loi du 12 décembre 1960 ayant pour objet: 1° d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 1.460.067.000 francs pour les mois de janvier, février et mars 1961, 2° d'autoriser le Gouvernement à recouvrer les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1960 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception, et 3° de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant aux articles 3, 4, 5, 6 et 7 du projet de la loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1961"
identifier: "leg-loi-1960-12-12-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1960-12-12"
last_updated: "1960-12-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1960/12/12/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Crédit provisoire au Gouvernement/1961"
memorial_date: "1960-12-14"
entry_in_force: "1960-12-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1960/66"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1960/12/12/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00002597"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1960/12/12/n1/jo"
---
# Loi du 12 décembre 1960 ayant pour objet: 1° d'ouvrir au Gouvernement un crédit provisoire de 1.460.067.000 francs pour les mois de janvier, février et mars 1961, 2° d'autoriser le Gouvernement à recouvrer les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1960 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception, et 3° de rendre applicables pour la même période les dispositions figurant aux articles 3, 4, 5, 6 et 7 du projet de la loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1961

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 6 décembre 1960 et celle du Conseil d'Etat du 9 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 1.460.067.000 francs pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois de janvier, février et mars 1961, conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 2.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1960 seront recouvrés pendant l'exercice 1961 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception.

### Art. 3.

Les dispositions figurant aux articles 3, 4, 5, 6 et 7 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1961 sont applicables pour les mois de janvier, février et mars 1961.

### Art. 4.

L'exécution de cette loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement,Pierre Werner.Eugène Schaus.Emile Colling.Robert Schaffner.Emile Schaus.Paul Elvinger.Pierre Grégoire.**

**Palais de Luxembourg, le 12 décembre 1960.Charlotte.**
