---
title: "Lois du 15 avril 1980 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1980-04-15-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1980-04-15"
last_updated: "1980-04-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/04/15/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1980-04-30"
entry_in_force: "1980-05-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/a29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/04/15/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1980/04/15/n4/jo"
---
# Lois du 15 avril 1980 conférant la naturalisation

Par [lois du 15 avril 1980](/eli/etat/leg/loi/1980/04/15/n4/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Balogh* Lajos Laszlo, ouvrier, né le 6 septembre 1935 à Mateszalka/Hongrie, demeurant à Pétange.

*Berardino* Jean-François, monteur, né le 4 juillet 1954 à Aumetz/France, demeurant à Capellen.

*Bertipaglia* Natale, ferblantier, né le 5 avril 1924 à Zurich/Suisse, demeurant à Bettembourg.

*Boersen* Pelegrinus Johannes, agriculteur, né le 3 mai 1938 à Leusden/Pays-Bas, demeurant à Basbellain.

*Overgoor* Margaretha-Maria, épouse *Boersen* Pelegrinus Johannes, sans état, née le 30 mai 1939 à Soest/Pays-Bas, demeurant à Basbellain.

*Burski* Léon, ajusteur, né le 4 mars 1927 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Daems* Johannes-Hubertus-Marie, employé privé, né le 8 mai 1954 à Meijel/Pays-Bas, demeurant à Angelsberg.

*Di Lorenzo* Domenico, ouvrier d´usine, né le 8 avril 1927 à Cibitella del Tronto/ltalie, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Moretti* Emma, épouse *Di Lorenzo* Domenico, ouvrière, née le 8 mai 1928 à Colonella/ltalie, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Durand* Guy-Raymond, ouvrier d´usine, né le 31 août 1935 à Etain/France, demeurant à Lamadelaine.

*Eusebi* Gino, ouvrier, né le 22 avril 1954 à San Severino Marche/Italie, demeurant à Differdange.

*Garofoli* Mario, ouvrier, né le 17 juillet 1954 à Corfinio/ltalie, demeurant à Pétange.

*Gutowska* Irène, épouse Schmit Michel, née le 4 août 1926 à Polom Duzy/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Halbig* Walter, boucher, né le 30 octobre 1939 à Höchberg/Allemagne, demeurant à Abweiler.

*Madenach* Christoph-Norbert, ouvrier, né le 28 janvier 1954 à Beckingen/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Pawlenko* Liliane-Raymonde, épouse *Wagner* Théodore-François, née le 19 mars 1948 à Audun-leTiche/France, demeurant à Soleuvre.

*Puliti* Maurizio, mécanicien d´autos, né le 26 décembre 1950 à Spello/Italie, demeurant à Kayl.

*Betti-Sorbelli* Anna-Maria, épouse *Puliti* Maurizio, coiffeuse, née le 9 février 1957 à Nocera Umbra/ Italie, demeurant à Kayl.

*Reifer* Theodor, employé privé, né le 23 juin 1937 à Roth/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Ruscio* Dario-Antoine, ouvrier, né le 8 mai 1954 à Differdange, demeurant à Rumelange.

*Schnell* Robert-Henri, ouvrier d´usine, né le 8 avril 1936 à Oftersheim/Allemagne, demeurant à Kayl.

*Keller* Marie-Louise-Rose, épouse *Schnell* Robert-Henri, née le 18 février 1943 à Hockenheim/Allemagne, demeurant à Kayl.

*Scrigna* Clementine, épouse Schmit Roger-Constant, née le 16 avril 1930 à Dudelange et y demeurant.

*Semenjuk* Lubow, veuve *Scripnitschenko* Ivan, née le 20 octobre 1919 à Sdolbunow/URSS, demeurant à Luxembourg.

*Smith* James-Pierre, employé privé, né le 23 avril 1949 à Luxembourg, demeurant à Hesperange-Howald.

*Speck* Jean-Pierre-Joseph, employé privé, né le 15 octobre 1950 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Abweiler.

*Toth* Denes, ouvrier d´usine, né le 16 juin 1923 à Budapest/Hongrie, demeurant à Differdange.

*Gyarmathy* Suzanna, épouse *Toth* Denes, née le 14 mars 1925 à Kolozsvar/Hongrie, demeurant à Differdange.

*Van Kasteren* Carlo-Oscar-Hugo, commerçant, né le 25 juillet 1934 à Merksem/Belgique, demeurant à Remich.

*Bonani* Nicolas-Jean, ouvrier d´usine, né le 13 avril 1951 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Cornu* Renée-Marguerite, épouse *Weber* Théodore, sans état, née le 26 juin 1932 à Diekirch et y demeurant.

*Verna* Angelo, ouvrier, né le 7 octobre 1937 à Casamassima/Italie, demeurant à Berdorf.

*Marini* Adelino, ouvrier d´usine, né le 6 février 1945 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Langhendries* Marguerite-Emilie, épouse *Leyder* Joseph, sans état, née le 7 mars 1908 à Tamines/Belgique, demeurant à Ettelbruck.

*Rendulic* Joseph, mécanicien, né le 29 avril 1943 à Donje Zagorje/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Puscaric* Ivanca, épouse *Rendulic* Joseph, sans état, née le 1<sup>er</sup> août 1943 à G. Zagoje/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Remarque importante:*

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
