---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mars 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2011-03-12-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-03-12"
last_updated: "2011-03-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/03/12/n3/jo"
department: "MSS"
short_title: "Nomenclature des actes et services des médecins"
memorial_date: "2011-04-05"
entry_in_force: "2011-04-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/03/12/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/03/12/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mars 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998 arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 65, alinéa 7 du Code de la sécurité sociale;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/21/n3) arrêtant la nomenclature des actes et services des médecins pris en charge par l'assurance maladie est modifié conformément aux dispositions ci-après:

1. Au chapitre 6 – Gynécologie – Section 1 – Obstétrique – Sous-section 1 – Forfaits d'accouchement de la deuxième partie de l'annexe, la remarque 1) est biffée. Les remarques 2), 3), 4) et 5) changent de numérotation et deviennent les nouvelles remarques 1), 2), 3) et 4).REMARQUES: 
                                   Les dispositions de l'article 9, alinéa 1<sup>er</sup>, relatif au cumul de plusieurs actes techniques, ne sont pas applicables.
                                   Les positions 6A11 à 6A15 et 6A21 à 6A23 ne peuvent pas être majorées en vertu de l'article 8 relatif à la majoration du tarif des actes techniques.
                                   Par accouchement de nuit des positions 6A15, 6A21, 6A22 et 6A23, il y a lieu d'entendre l'acte presté entre 20 heures et 7 heures.
                                   Les positions 6A11, 6A12, 6A13, 6A14, 6A15, 6A21, 6A22, 6A23 excluent la mise en compte des positions V20 à V26.
2. Au chapitre 7 – Anesthésie-Réanimation – Section 5 – Anesthésie péridurale de la deuxième partie de l'annexe, la remarque 1) est biffée. Les remarques 2), 3), et 4) changent de numérotation et deviennent les nouvelles remarques 1), 2) et 3).REMARQUES: 
                                   Les positions 7A95 et 7A96 ne peuvent pas être majorées en vertu de l'article 8 relatif à la majoration du tarif des actes techniques.
                                   Par anesthésie péridurale pour accouchement de nuit la position 7A96, il y a lieu d'entendre l'acte presté entre 20 heures et 7 heures.
                                   Les positions 7A95 et 7A96 excluent la mise en compte des positions V20 à V26.

### Art. 2.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,Mars Di Bartolomeo**

**Zurich, le 12 mars 2011.Henri**
