---
title: "Règlement grand-ducal du 10 février 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 4 octobre 2018 fixant les conditions de réalisation des tests rapides à orientation diagnostique de l’infection à virus de l’immunodéficience humaine, d’hépatites virales et d’autres infections sexuellement transmissibles, ainsi que de l’infection au virus SARS-CoV-2"
identifier: "leg-rgd-2021-02-10-a105"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-02-10"
last_updated: "2021-02-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/10/a105/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2021-02-11"
entry_in_force: "2021-02-15"
applicability_date: "2021-02-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a105"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/10/a105"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/04/a923/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/10/a105/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 février 2021 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 4 octobre 2018 fixant les conditions de réalisation des tests rapides à orientation diagnostique de l’infection à virus de l’immunodéficience humaine, d’hépatites virales et d’autres infections sexuellement transmissibles, ainsi que de l’infection au virus SARS-CoV-2

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 juillet 1984](/eli/etat/leg/loi/1984/07/16/n1/jo) relative aux laboratoires d’analyses médicales ;

Vu la [loi modifiée du 16 janvier 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/01/16/n1/jo) relative aux dispositifs médicaux ;

Vu la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a705/jo) sur la déclaration obligatoire de certaines maladies dans le cadre de la protection de la santé publique ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le libellé de l’intitulé du [règlement grand-ducal modifié du 4 octobre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/10/04/a923/jo) fixant les conditions de réalisation des tests rapides à orientation diagnostique de l’infection à virus de l’immunodéficience humaine, d’hépatites virales et d’autres infections sexuellement transmissibles, ainsi que de l’infection au virus SARS-CoV-2 est modifié comme suit : « Règlement grand-ducal modifiant le [règlement grand-ducal modifié du 4 octobre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/10/04/a923/jo) fixant les conditions de réalisation des tests rapides à orientation diagnostique de l’infection à virus de l’immunodéficience humaine, d’hépatites virales et d’autres infections sexuellement transmissibles ».

### Art. 2.

L’article 2 du [même règlement grand-ducal](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/04/a923/jo) est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 2 est supprimé ;
2. Le paragraphe 3 est supprimé. Le paragraphe 4 devient le nouveau paragraphe 2 et les paragraphes subséquents sont renumérotés en conséquence ;
3. Au paragraphe 4, nouveau paragraphe 2, la référence au paragraphe 2 est supprimée et le terme de paragraphes devient paragraphe ;
4. Au paragraphe 6, nouveau paragraphe 4, le terme de désignées et remplacé par celui de désigné et le terme de soumises par le terme de soumis.

### Art. 3.

L’article 3 est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 1<sup>er</sup> prend la teneur suivante : « Chaque test rapide doit être précédé et suivi d’un entretien ayant pour objet d’informer en application du paragraphe 1<sup>er</sup> la personne sur laquelle est pratiqué le test sur l’objectif du test, le délai de fiabilité du test ainsi le déroulement de la procédure en cas de test positif. L’entretien a également pour objectif de conseiller la personne testée. » ;
2. Le paragraphe 2 est remplacé comme suit : « Le test rapide est réalisé de manière anonyme. » ;

### Art. 4.

L’article 4 est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 1<sup>er</sup> devient le paragraphe unique et la dernière phrase libellée La présente disposition ne s’applique pas au test rapide visé à l’article 2, paragraphe 2. est supprimée ;
2. Le paragraphe 2 est supprimé.

### Art. 5.

À l’article 5, la référence au paragraphe 4 de l’article 2 est remplacée par la référence au paragraphe 3 dudit article.

### Art. 6.

Le ministre ayant la Santé dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Santé,   Paulette Lenert**

**Palais de Luxembourg, le 10 février 2021.  Henri**
