---
title: "Loi du 24 novembre 1988 concernant les taxes à percevoir sur les demandes en obtention des formules prescrites pour le transfert de déchets toxiques et dangereux"
identifier: "leg-loi-1988-11-24-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1988-11-24"
last_updated: "1988-11-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/24/n1/jo"
department: "MENV"
short_title: "Transfert de déchets toxiques et dangereux"
memorial_date: "1988-12-16"
entry_in_force: "1988-12-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/66"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/24/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19880067"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1988/11/24/n1/jo"
---
# Loi du 24 novembre 1988 concernant les taxes à percevoir sur les demandes en obtention des formules prescrites pour le transfert de déchets toxiques et dangereux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 12 octobre 1988 et celle du Conseil d´Etat du 25 octobre 1988 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un règlement grand-ducal détermine les taxes à percevoir lors de la présentation des demandes en obtention des formules prescrites pour le transfert national ou transfrontalier de déchets toxiques et dangereux.

### Art. 2.

Aucune des taxes prévues à l´article 1<sup>er</sup> ne pourra être ni inférieure à 100 francs ni supérieure à 500 francs.

### Art. 3.

Aucune des taxes prévues à l´article 1 n´est perçue à charge des administrations de l´Etat.

### Art. 4.

L´Administration de l´Enregistrement et des Domaines est autorisée à délivrer à l´Administration de l´Environnement les timbres mobiles à apposer sur les formules mentionnées à l´article premier.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l´Environnement,Robert KriepsLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Château de Berg, le 24 novembre 1988.Jean**
