---
title: "Règlement grand-ducal du 16 septembre 2019 concernant l’émission d’une série de deux pièces de collection dédiée au Grand-Duc Jean"
identifier: "leg-rgd-2019-09-16-a624"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-09-16"
last_updated: "2019-09-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/16/a624/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2019-09-19"
entry_in_force: "2019-09-23"
applicability_date: "2019-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a624"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/16/a624"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/09/16/a624/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 septembre 2019 concernant l’émission d’une série de deux pièces de collection dédiée au Grand-Duc Jean

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 128, paragraphe 2, du Traité sur le fonctionnement de l’Union européenne ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu'il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une série de deux pièces de collection en argent et en or.

### Art. 2.

La première pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- La pièce est frappée en argent.
- L’avers de la pièce représente en son centre le portrait du Grand-Duc Jean en uniforme ainsi que son monogramme. La partie supérieure reprend l’inscription « Jean Grand-Duc de Luxembourg, 1921-2019 ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 5 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2019 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et un poids total de 28,49 grammes d’argent au titre de 0,925.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> octobre 2019 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 3.

La deuxième pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- La pièce est frappée en or pur.
- L’avers de la pièce représente en son centre le portrait du Grand-Duc Jean en uniforme ainsi que son monogramme. La partie supérieure reprend l’inscription « Jean Grand-Duc de Luxembourg, 1921-2019 ». La partie inférieure de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 100 EURO ».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2019 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 37 mm et un poids total d’une once, soit de 31,1035 grammes d’or au titre de 0,999.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> octobre 2019 pour sa valeur faciale de 100 euros.

### Art. 4.

Notre ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 16 septembre 2019.  Henri**
