---
title: "Règlement grand-ducal du 4 décembre 1980 créant les classes de la division inférieure de l'enseignement secondaire au Lycée technique Mathias Adam à Pétange, au Lycée technique Nic. Biever à Dudelange ainsi qu'au Lycée technique du Nord à Wiltz"
identifier: "leg-rgd-1980-12-04-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-12-04"
last_updated: "1980-12-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/04/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Classes de la division inférieure dans divers lycées techn."
memorial_date: "1980-12-19"
entry_in_force: "1980-12-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/82"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/04/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/13/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00003916"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/12/04/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 décembre 1980 créant les classes de la division inférieure de l'enseignement secondaire au Lycée technique Mathias Adam à Pétange, au Lycée technique Nic. Biever à Dudelange ainsi qu'au Lycée technique du Nord à Wiltz

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 10 mai 1968, modifiée par la loi du 13 avril 1979, portant réforme de l'enseignement, titre VI: De l'enseignement secondaire, notamment l'article 44;

Notre Conseil d'Etat entendu en son avis;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les classes de la division inférieure de l'enseignement secondaire sont créées aux établissements suivants:

1. Lycée technique Mathias Adam à Pétange,
2. Lycée technique Nic. Biever à Dudelange,
3. Lycée technique du Nord à Wiltz.

### Art. 2.

Par rapport aux lois, règlements et instructions, les classes de l'enseignement secondaire créées aux établissements visés à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus sont assimilées aux classes correspondantes des lycées.

### Art. 3.

Les qualifications du personnel enseignant des classes de l'enseignement secondaire créées aux établissements visés à l'article 1<sup>er</sup> ci-dessus sont celles requises dans les lycées.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 4 décembre 1980.Jean**
