---
title: "Règlement grand-ducal du 9 avril 1982 arrêtant le programme des constructions d'ensembles de logements sociaux pour 1982 ainsi que les participations financières de l'Etat"
identifier: "leg-rgd-1982-04-09-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1982-04-09"
last_updated: "1982-04-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/04/09/n5/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Constr. logements sociaux 1982 et aide financière de l'Etat"
memorial_date: "1982-04-27"
entry_in_force: "1982-04-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/04/09/n5"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/04/09/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 avril 1982 arrêtant le programme des constructions d'ensembles de logements sociaux pour 1982 ainsi que les participations financières de l'Etat

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les chapitres 3 et 6 de la loi du 25 février 1979 concernant l'aide au logement;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant réorganisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille, du Logement Social et de la Solidarité Sociale et de

Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Bénéficieront des aides à la construction d'ensembles les six projets suivants, à réaliser pendant l'année 1982:

1. Aménagement de 45 places à bâtir par la Ville de Differdange au lieudit «Breitfeld».
2. Réhabilitation et construction de 25 logements par le Fonds pour le logement à coût modéré au quartier Brill à Dudelange.
3. Aménagement de 42 places à bâtir par la Ville d'Ettelbrück au lieudit «in der Breechen» à Warken et acquisition de 6 logements locatifs par la Ville d'Ettelbrück.
4. Construction par la Société Nationale des Habitations à Bon Marché de 46 logements à Luxembourg- Cents.
5. Acquisition de 10 logements locatifs par la Commune de Schifflange dans le cadre de l'opération Centre commercial, administratif, médical et résidentiel.
6. Aménagement d'une quarantaine de places à bâtir par la Commune de Hespérange au lieudit «in der Seitert».

### Art. 2.

Les participations de l'Etat aux projets susmentionnés se feront aux taux suivants:

Projet 1:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure

Projet 2:

deux tiers des frais d'études et d'infrastructure

l'intégralité des frais de préfinancement des travaux pendant 24 mois

Projet 3:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure

quarante pour cent du coût des logements locatifs à acquérir par la Ville

Projet 4:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure

Projet 5:

quarante pour cent du prix des logements

Projet 6:

la moitié des frais d'études et d'infrastructure.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Famille, du Logement Social et de la Solidarité Sociale et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Famille, du Logement Social et de la Solidarité Sociale,Jean SpautzLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Palais de Luxembourg, le 9 avril 1982.Jean**
