---
title: "Règlement grand-ducal du 7 août 2012 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2012-08-07-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-08-07"
last_updated: "2012-08-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2012-08-13"
entry_in_force: "2012-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a165"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo"
cites: "/eli/dir_ue/1992/12/jo; /eli/dir_ue/2008/118/jo; /eli/dir_ue/2011/64/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/08/07/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 août 2012 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [directive 2008/118/CE](/eli/dir_ue/2008/118/jo) du Conseil du 16 décembre 2008 relative au régime général d’accise et abrogeant la [directive 92/12/CEE](/eli/dir_ue/1992/12/jo);

Vu la [directive 2011/64/UE](/eli/dir_ue/2011/64/jo) du Conseil du 21 juin 2011 concernant les structures et les taux des accises applicables aux tabacs manufacturés;

Vu l’article 8 de la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et taxes assimilées des produits énergétiques, de l’électricité, des produits de tabacs manufacturés, de l’alcool et des boissons alcooliques;

Vu l’article 7 de la [loi du 16 décembre 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/12/16/n7/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2012;

Vu le [règlement grand-ducal du 24 janvier 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il y a lieu d’entendre par «la Loi» la [loi du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et taxes assimilées des produits énergétiques, de l’électricité, des produits de tabacs manufacturés, de l’alcool et des boissons alcooliques et par «le Règlement grand-ducal» le [règlement grand-ducal du 24 janvier 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés.

### Art. 2.

L’article 3 du [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo) est remplacé par la disposition suivante: «L’accise à percevoir sur les cigarettes en vertu de l’article 8 (4) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 105,00 euros par 1.000 pièces.»

### Art. 3.

L’article 5 du [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo) est remplacé par la disposition suivante: «L’accise à percevoir sur les tabacs à fumer fine coupe destinés à rouler les cigarettes et autres tabacs à fumer en vertu de l’article 8 (6) de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 29,00 euros par kg.»

### Art. 4.

L’article 6 du [règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/2012/01/24/n1/jo) est remplacé par la disposition suivante: «L’accise à percevoir sur les cigares et cigarillos en vertu de l’article 8 (8), 2<sup>e</sup> alinéa de [la Loi](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) est fixée à 20,00 euros par 1.000 pièces.»

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> septembre 2012.

### Art. 6.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

**Cabasson, le 7 août 2012.
Henri**
