---
title: "Règlement grand-ducal du 9 août 1993 instaurant le régime semestriel dans les classes de l'enseignement secondaire technique"
identifier: "leg-rgd-1993-08-09-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-08-09"
last_updated: "1993-08-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/08/09/n5/jo"
department: "MEN"
short_title: "Régime semestriel dans l'enseignement secondaire technique"
memorial_date: "1993-09-10"
entry_in_force: "1993-09-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/71"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/08/09/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/07/31/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/08/09/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 août 1993 instaurant le régime semestriel dans les classes de l'enseignement secondaire technique

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 4 septembre 1990 portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue, notamment son article 28;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre de l'Education nationale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Dans toutes les classes de l'enseignement secondaire technique, l'année scolaire est subdivisée en 2 semestres.

### Art. 2.

Pour les élèves des classes de l'enseignement secondaire technique, la note annuelle de chaque branche se compose pour 1/2 de la note de chaque semestre.

Par dérogation aux dispositions de l'alinéa précédent, pour les élèves des classes de 7<sup>e</sup>, la note du premier semestre n'est prise en compte que si elle est supérieure à celle du deuxième semestre. Dans le cas contraire, la note du deuxième semestre constitue la note annuelle.

### Art. 3.

La fin du premier semestre ainsi que le début du deuxième semestre sont fixés, ensemble avec le calendrier des vacances et congés scolaires prévu à l'article 7 du règlement grand-ducal du 31 juillet 1980 fixant le régime des vacances et congés scolaires, par règlement ministériel.

### Art. 4.

Le présent règlement, qui abroge et remplace toutes les dispositions antérieures qui lui sont contraires entre en vigueur à partir de l'année 1993/94.

### Art. 5.

Notre ministre de l'Education nationale est chargé de l'exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 9 août 1993.Jean**
