---
title: "Loi du 12 juillet 2019 portant modification de : 1. la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2. la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale"
identifier: "leg-loi-2019-07-12-a505"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-07-12"
last_updated: "2019-07-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/07/12/a505/jo"
department: "MFA"
memorial_date: "2019-07-16"
entry_in_force: "2019-07-20"
applicability_date: "2019-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a505"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/07/12/a505"
responsible_institutions: "MFA; MFI; MSS; MT"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20190025"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/07/12/a505/jo"
---
# Loi du 12 juillet 2019 portant modification de : 1. la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2. la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 25 juin 2019 et celle du Conseil d’État du 2 juillet 2019 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. I<sup>er</sup>.

À l’article 25, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées, les termes 178,44 euros sont remplacés par ceux de 180,04 euros.

### Art. II.

La [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo) relative au revenu d’inclusion sociale est modifiée comme suit :

1. L’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, est modifié comme suit :À la lettre a), les termes quatre-vingt-neuf euros et vingt-deux cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-dix euros et deux cents ;À la lettre b), les termes vingt-sept euros et soixante-dix cents sont remplacés par ceux de vingt-sept euros et quatre-vingt-quinze cents ;À la lettre c), les termes huit euros et dix-neuf cents sont remplacés par ceux de huit euros et vingt-six cents ;À la lettre d), les termes quatre-vingt-neuf euros et vingt-deux cents sont remplacés par ceux de quatre-vingt-dix euros et deux cents ;À la lettre e), les termes treize euros et trente-neuf cents sont remplacés par ceux de treize euros et cinquante-et-un cents ;
2. L’article 49, paragraphe 3, est modifié comme suit :À la lettre a), les termes cent soixante-dix-huit euros et vingt-neuf cents sont remplacés par ceux de cent soixante-dix-neuf euros et quatre-vingt-neuf cents ;À la lettre b), les termes deux cent soixante-sept euros et quarante-quatre cents sont remplacés par ceux de deux cent soixante-neuf euros et quatre-vingt-cinq cents ;À la lettre c), les termes cinquante-et-un euros et deux cents sont remplacés par ceux de cinquante-et-un euros et quarante-huit cents ;À la lettre d), les termes seize euros et vingt-et-un cents sont remplacés par ceux de seize euros et trente-six cents.

### Art. III.

La présente loi produit ses effets au 1<sup>er</sup> janvier 2019.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Famille
et de l’Intégration, Corinne Cahen  Le Ministre de la Sécurité sociale,Romain SchneiderLe Ministre des Finances,Pierre GramegnaLe Ministre du Travail, de l’Emploi
et de l’Économie sociale et solidaire,Dan Kersch**

**Palais de Luxembourg, le 12 juillet 2019. Henri**
