---
title: "Règlement grand-ducal du 8 novembre 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le CR368 entre le lieu-dit «Manertchen» et Echternach à l'occasion de l'aménagement d'accès à la cité Manertchen"
identifier: "leg-rgd-2010-11-08-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-11-08"
last_updated: "2010-11-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/11/08/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR368"
memorial_date: "2010-11-11"
entry_in_force: "2010-11-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/202"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/11/08/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/11/08/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 novembre 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le CR368 entre le lieu-dit «Manertchen» et Echternach à l'occasion de l'aménagement d'accès à la cité Manertchen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 4 août 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le CR368 entre le lieu-dit «Manertchen» et Echternach à l'occasion de l'aménagement d'accès à la cité Manertchen;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur le CR368 (P.K. 1,888 – 2,260) est limitée à 70 km/heure.

Cette prescription est indiquée par le signal C,14 portant l'inscription «70».

### Art. 2.

Sur le CR368 à la hauteur du P.K. 2,130, il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans le sens des P.K. décroissants de tourner à gauche. L'accès à la cité «Manertchen» est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, cette voie est uniquement accessible par la direction opposée.

Cette prescription est indiquée par les signaux C,11a et C,1a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 8 novembre 2010.Henri**
