---
title: "Règlement grand-ducal du 14 décembre 1965 modifiant l'avis de l'Office des Prix du 19 février 1958 concernant les tarifs maxima pour la location des films et les tarifs d'entrée des cinémas"
identifier: "leg-rgd-1965-12-14-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1965-12-14"
last_updated: "1965-12-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/14/n6/jo"
department: "MECM"
short_title: "Tarif pour la location des films"
memorial_date: "1965-12-28"
entry_in_force: "1965-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1965/76"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/14/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1962/04/24/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1965/12/14/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 décembre 1965 modifiant l'avis de l'Office des Prix du 19 février 1958 concernant les tarifs maxima pour la location des films et les tarifs d'entrée des cinémas

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu les articles 4 à 11 de la loi du 30 juin 1961, ayant entre autres pour objet d'abroger et de remplacer l'arrêté grand-ducal du 8 novembre 1944, portant création d'un Office des Prix;

Vu l'avis de l'Office des Prix du 19 février 1958 concernant les tarifs maxima pour la location des films et les tarifs d'entrée des cinémas;

Vu l'arrêté grand-ducal du 24 avril 1962 modifiant l'avis de l'Office des Prix du 19 février 1958 concernant les tarifs maxima pour la location des films et les tarifs d'entrée des cinémas;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961, portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie Nationale et de l'Energie et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 6, alinéa 1, de l'avis de l'Office des Prix du 19 février 1958 concernant les tarifs maxima pour la location des films et les tarifs d'entrée des cinémas est modifié comme suit:
                         Pour l'usure des films la stipulation d'une indemnité forfaitaire est permise. Elle ne pourra cependant pas dépasser 865 fr. pour les films en blanc et noir et 1.150 fr. pour les films en couleurs; pour les films à 16 mm, cette indemnité forfaitaire ne pourra pas dépasser 575 fr. pour les films en blanc et noir et 865 fr. pour les films en couleurs.

### Art. 2.

Notre Ministre de l'Economie Nationale et de l'Energie est chargé de l'exécution du présent arrêté grand-ducal qui sera publié au Mémorial et entrera en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 1966.

**Le Ministre de l'Economie Nationale et de l'Energie,Antoine Wehenkel**

**Palais de Luxembourg, le 14 décembre 1965Jean**
