---
title: "Loi du 1er avril 2015 relative à la mise en application du règlement (UE) n° 1215/2012 du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale (refonte) et modifiant le Nouveau Code de procédure civile"
identifier: "leg-loi-2015-04-01-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2015-04-01"
last_updated: "2015-04-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/01/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2015-04-03"
entry_in_force: "2015-04-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/01/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n4/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20140223"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2015/04/01/n2/jo"
---
# Loi du 1er avril 2015 relative à la mise en application du règlement (UE) n° 1215/2012 du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale (refonte) et modifiant le Nouveau Code de procédure civile

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 24 mars 2015 et celle du Conseil d’Etat du 25 mars 2015 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Article unique.

Le [Nouveau Code de procédure](/eli/etat/leg/code/procedure_civile) civil est modifié comme suit:

A la Première Partie, Livre VII, Titre VI intitulé - Règles générales sur l’exécution forcée des jugements et actes -, le Chapitre III intitulé - Décisions étrangères soumises à un traité ou un acte communautaire - la Section 2 intitulée «Des décisions étrangères soumises à un acte communautaire prévoyant la suppression de l’exequatur» il est introduit l’article 685-4 libellé comme suit:

Art. 685-4.

**(1)**

**Les décisions judiciaires en matière civile et commerciale rendues dans un Etat membre de l’Union européenne qui y sont exécutoires et qui aux termes du [règlement n° 1215/2012](/eli/reg_ue/2012/1215/jo) du Parlement européen et du Conseil du 12 décembre 2012 concernant la compétence judiciaire, la reconnaissance et l’exécution des décisions en matière civile et commerciale, remplissent les conditions pour être reconnues et exécutées au Luxembourg, sont reconnues et exécutées dans les formes prévues par ce règlement.**

(2)

La demande de refus d’exécution, la demande constatant l’absence de motifs de refus de reconnaissance, la demande de refus de reconnaissance et la demande de suspension de l’exécution d’une décision étrangère sont portées devant le président du tribunal d’arrondissement siégeant comme en matière de référé.

(3)

Un recours contre la décision du président du tribunal d’arrondissement peut être formé devant la Cour d’appel siégeant comme en matière de référé. Ce recours doit être intenté dans les formes et délais prévus en matière de référé.

La décision rendue par la Cour peut faire l’objet d’un pourvoi en cassation dans les formes et délais prévus en matière civile de droit commun.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre de la Justice,
Félix Braz

Rome, le 1<sup>er</sup> avril 2015.
Henri
