---
title: "Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 portant adaptation pour certaines sections des articles 1er et 2 du règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique"
identifier: "leg-rgd-2025-07-29-a362"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-07-29"
last_updated: "2025-07-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MEN"
entry_in_force: "2025-09-15"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2024/08/27/a389/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6/jo; /eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a334/jo; /eli/etat/leg/rgd/2025/07/18/a358/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/148"
---
# Règlement grand-ducal du 29 juillet 2025 portant adaptation pour certaines sections des articles 1er et 2 du règlement grand-ducal du 18 juillet 2025 fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l’enseignement secondaire classique, et notamment son article 49 ;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées, et notamment ses articles 6 et 8 ;

Vu la [loi modifiée du 24 août 2016](/eli/etat/leg/loi/2016/08/24/n4/jo) portant introduction du cours commun « vie et société » dans l'enseignement secondaire, et notamment son article 1<sup>er </sup>;

Vu l’avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’application des grilles horaires des classes de l’enseignement secondaire classique telles que prévues aux articles 1<sup>er</sup> et 2 du  [règlement grand-ducal du 18 juillet 2025](/eli/etat/leg/rgd/2025/07/18/a358/jo) fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique est adaptée conformément aux grilles horaires annexées, pour les sections suivantes :

1. section A langues vivantes ;
2. section B mathématiques - informatique ;
3. section C sciences naturelles - mathématiques ;
4. section D sciences économiques - mathématiques ;
5. section E arts plastiques ;
6. section F musique ;
7. section G sciences humaines et sociales ;
8. section I informatique - communication ;
9. section P sciences cognitives et sciences humaines.

### Art. 2.

La promotion dans les classes de l’enseignement secondaire classique visées par les tableaux annexés se fait selon les dispositions prévues au [règlement grand-ducal modifié du 14 juillet 2005](/eli/etat/leg/rgd/2005/07/14/n6/jo) déterminant l’évaluation et la promotion des élèves de l’enseignement secondaire général et de l’enseignement secondaire classique.

Elle tient compte des coefficients des différentes disciplines ainsi que, le cas échéant, des disciplines fondamentales inscrites dans les grilles horaires annexées.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 27 août 2024](/eli/etat/leg/rgd/2024/08/27/a389/jo) portant adaptation pour certains lycées des articles 1<sup>er</sup> et 2 du [règlement grand-ducal du 22 juillet 2024](/eli/etat/leg/rgd/2024/07/22/a334/jo) fixant les grilles horaires, les coefficients des disciplines et des disciplines combinées, ainsi que les disciplines fondamentales des classes de l’enseignement secondaire classique est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2025/2026.

### Art. 5.

Le ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l'Enfance et de la Jeunesse,   Claude Meisch**

**Fait le 29 juillet 2025.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
