---
title: "Loi du 3 août 2010 relative aux travaux de mise en valeur des hauts-fourneaux A et B de Belval"
identifier: "leg-loi-2010-08-03-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n7/jo"
department: "MTP"
short_title: "Travaux de mise en valeur des hauts-fourneaux de Belval"
memorial_date: "2010-08-16"
entry_in_force: "2010-08-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/141"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n7"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20090168"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n7/jo"
---
# Loi du 3 août 2010 relative aux travaux de mise en valeur des hauts-fourneaux A et B de Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 29 juin 2010 et celle du Conseil d'Etat du 6 juillet 2010 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le gouvernement est autorisé à procéder aux travaux de mise en valeur des hauts-fourneaux A et B de Belval.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 26.750.000 euros. Ce montant correspond à la valeur 666,12 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2008, déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur. Ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l'établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à l'article 3 de la [loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2) portant sur la création d'un établissement public pour la réalisation des équipements de l'Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre des Finances,Luc Frieden**

**Cabasson, le 3 août 2010.Henri**
