---
title: "Règlement grand-ducal du 12 décembre 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR174 à Soleuvre à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-12-12-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-12-12"
last_updated: "2014-12-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/12/n8/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR174"
memorial_date: "2014-12-19"
entry_in_force: "2014-12-22"
applicability_date: "2014-12-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/235"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/12/n8"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/12/12/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 décembre 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR174 à Soleuvre à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, à l'endroit ci-après, la chaussée est rétrécie:

- sur le CR174 (P.K. 7,300 - 7,740) à Soleuvre.

La vitesse maximale est limitée à 30 km/heure dans les deux sens.

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 adapté. Les signaux A,4a ou A,4b sont également mis en place.

### Art. 2.

A l'endroit ci-après, le stationnement est interdit:

- sur le CR174 (P.K. 7,300 - 7,740) à Soleuvre.

Cette disposition est indiquée par le signal C,18.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 12 décembre 2014.Henri**
