---
title: "Règlement grand-ducal du 10 mars 2000 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d'autorisation de projets d'utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés"
identifier: "leg-rgd-2000-03-10-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-03-10"
last_updated: "2000-03-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/03/10/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Demandes d'autorisation de projets d'util. confinée d'OGM"
memorial_date: "2000-03-17"
entry_in_force: "2000-03-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/24"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/03/10/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/06/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1990/219/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/03/10/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 mars 2000 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d'autorisation de projets d'utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 13 janvier 1997 relative au contrôle de l'utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés, et notamment son article 9;

Vu la directive 90/219/CEE du Conseil du 23 avril 1990 relative à l'utilisation confinée des micro-organismes génétiquement modifiés;

Vu l'avis du comité interministériel prévu à l'article 29 de la loi du 13 janvier 1997 relative au contrôle de l'utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et de Notre Ministre de l'Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La demande d'autorisation à introduire auprès du ministre de la Santé par l'exploitant d'un laboratoire qui se propose de procéder à une utilisation confinée d'organismes génétiquement modifiés (OGM) doit contenir au moins les informations fixées à l'annexe du présent règlement, qui en fait partie intégrante, et suivant les distinctions opérées aux articles 2 à 5 ci-après.

### Art. 2.

Lorsqu'il est procédé pour la première fois, dans une installation particulière, à une utilisation confinée d'OGM, l'exploitant de l'installation est tenu de fournir à l'appui de sa demande d'autorisation les informations énumérées à la partie A de l'annexe, sans préjudice des dispositions des articles 3 à 5 ci-après.

### Art. 3.

Toute demande d'autorisation en vue d'une utilisation confinée à quelque fin que ce soit, d'OGM classés au groupe 1 en application du règlement grand-ducal du 6 décembre 1999 fixant les critères de classement des organismes génétiquement modifiés et de leurs utilisations et définissant les mesures de sécurité et les modalités de confinement relatives à ces utilisations, doit être accompagnée des informations énumérées à la partie B de l'annexe.

### Art. 4.

Toute demande d'autorisation en vue d'une utilisation confinée à des fins d'enseignement, de recherche, de développement, ou à toutes fins autres qu'industrielles ou commerciales, et qui s'effectue à petite échelle, d'OGM classés à l'un des groupes 2, 3 ou 4 du règlement grand-ducal du 6 décembre 1999 précité, doit être accompagnée des informations énumérées à la partie C de l'annexe.

### Art. 5.

Toute demande d'autorisation en vue d'une utilisation confinée autre que celle visée à l'article qui précède d'OGM classés à l'un des groupes 2, 3 ou 4 du règlement grand-ducal du 6 décembre 1999 précité, doit être accompagnée des informations énumérées à la partie D de l'annexe.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de l'Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial

**Château de Fischbach, le 10 mars 2000.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Santé,Carlo Wagner**

**Le Ministre de l'Environnement,Charles Goerens**
