---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mai 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services des laboratoires d’analyses médicales et de biologie clinique pris en charge par l’assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-2011-05-26-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-05-26"
last_updated: "2011-05-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/05/26/n1/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2011-06-03"
entry_in_force: "2011-04-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/a115"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/05/26/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n8/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/05/26/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mai 2011 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services des laboratoires d’analyses médicales et de biologie clinique pris en charge par l’assurance maladie

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 65, alinéa 7 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale);

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup>, alinéa 4 du [règlement grand-ducal modifié du 19 mars 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n8/jo) concernant la nomenclature des actes et services des laboratoires d’analyses médicales et de biologie clinique pris en charge par l’assurance maladie est abrogé.

### Art. 2.

L’article 5*bis* avec son intitulé «Cumul des actes» du [même règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n8/jo) est abrogé.

### Art. 3.

La première partie intitulée «Actes techniques» de l’annexe du [même règlement grand-ducal](/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n8/jo) est modifiée comme suit:

1. A la sous-section 1 intitulée «Glucides et lipides» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» les positions suivantes sont abrogées:

### 19)

Bloc lipides: Cholestérol total, Cholestérol HDL, et Triglycérides.

### LC024

28,80

**(Bloc comprenant: LC014, LC013, LC012, non cumulable à LC017.)**

**20)**

Bloc apolipoprotéinopathies: Apo A1 et B.

LC025

45,00

(Bloc comprenant: LC017, LC018, non cumulable à LC024.)
2. A la sous-section 2 intitulée «Protéines» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» les positions suivantes sont abrogées:

26)

Immunoélectrophorèse des protéines et protéines totales – Immunofixation ou électrophorèse capillaire à l’aide d’au moins 5 antisérums pour recherche ou typage d’une dysglobulinémie monoclonale.

LC068

102,33

(Bloc comprenant: LC027, LC028, non cumulable à LC026.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LC027 montre un pic monoclonal.

27)

Bloc immunoglobulines: IgA – IgM – IgG.

LC069

63,90

(Bloc comprenant: LC033, LC034, LC035.)
3. A la sous-section 3 intitulée «Marqueurs tumoraux (non hormonaux)» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

14)

PSA total – PSA libre.

LC099

58,00

(Bloc comprenant: LC079, LC080.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LC079 se situe entre 4 et 10 ng/ml.
4. A la sous-section 4 intitulée «Substances à excrétion rénale ou pancréato-biliaire» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

7)

Bilan rénal de base: Créatinine et urée.

LC124

16,20

(Bloc comprenant: LC101, LC102.)
5. A la sous-section 5 intitulée «Electrolytes, équilibre acido-basique» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

18)

Ionogramme sérique de base: K et Na

LC149

12,60

(Bloc comprenant: LC125, LC126.)
6. A la sous-section 6 intitulée «Enzymes» de la section 1 intitulée «Sérum/Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» les positions suivantes sont abrogées:

20)

CK créatinine kinase – Troponine T ou I.

LC188

47,33

(Bloc comprenant: LC164, LC056.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LC164 est supérieur à la limite supérieure du domaine de référence.

21)

Bilan hépatique de base: ASAT = GOT – ALAT = GPT – G-GT.

LC189

24,30

(Bloc comprenant: LC151, LC152, LC153.)
7. A la sous-section 7 intitulée «Vitamines, divers» de la section 1 intitulée «Sérum / Plasma» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

6)

Bilan vitamine B12 et acide folique: Vitamine B12, cyanocobalamine et acide folique.

LC199

63,00

(Bloc comprenant: LC191, LC192.)
8. A la sous-section 1 intitulée «Examens d’urines» de la section 2 intitulée «Urines» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

5)

Analyse d’urines avec sédiment: recherche de glucose, acétone, protéines, urobiline, bilirubine, sang, leucocytes, nitrites; détermination du pH et de la densité; examen du sédiment sous microscope - Urines, (ou: sonde, biopsie ... des voies urinaires) uroculture: examen microscopique, culture, numération et isolement des germes.

LC209

66,00

(Bloc comprenant: LC202, LH101.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LC202 présente des leucocytes et des nitrites.
9. A la sous-section 2 intitulée «Dosages biochimiques» de la section 2 intitulée «Urines» du chapitre 3 intitulé «Chimie biologique» la position suivante est abrogée:

17)

«Ionogramme urinaire»: K et Na.

LC259

12,69

(Bloc comprenant : LC222, LC223.)
10. A la section 1 intitulée «Thyroïde» du chapitre 4 intitulé «Hormones» les positions suivantes sont abrogées:

10)

TSH – FT4.

LD098

48,67

(Bloc comprenant: LD001, LD003.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LD001 est supérieur à la limite supérieure du domaine de référence ou valeur inférieur à la limite inférieure du domaine de référence.

11)

TSH – FT4 – FT3.

LD099

84,33

(Bloc comprenant: LD001, LD003, LD005.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LD001 est inférieur à la limite inférieure du domaine de référence et la valeur trouvée pour LD003 est normale.
11. A la section 5 intitulée «Hormones en gynécologie» du chapitre 4 intitulé «Hormones» les positions suivantes sont abrogées:

12)

Prolactine – Macroprolactine.

LD428

88,33

(Bloc comprenant: LD403, LD404.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LD403 est supérieur à la limite supérieure du domaine de référence.

13)

Bloc hormones hypophysaires: FSH – LH.

LD429

51,00

(Bloc comprenant: LD401, LD402.)
12. A la sous-section 1 intitulée «Maladies auto-immunes non spécifiques d’organe (connectivites)» de la section 2 intitulée «Recherche d’autoanticorps dans les maladies auto-immunes» du chapitre 5 intitulé «Immunologie» les positions suivantes sont abrogées:

16)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Autoanticorps anti-ADN natif (nADN), titrage – Anticorps antinucléosome – Anticorps antihistones, recherche.

LE134

190,00

(Bloc comprenant: LE103, LE104, LE111, LE113)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence nucléaire à aspect homogène.

17)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Anticorps antiantigènes nucléaires solubles SS-A, SS-B, Sm, n-RNP, Scl-70, JO-1 et autres, recherche et titrage, (l’ensemble).

LE135

110,00

(Bloc comprenant: LE103, LE117.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence à image mouchetée ou cytoplasmatique.

18)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Anticorps antiantigènes nucléaires solubles SS-A, SS-B, Sm, n-RNP, Scl-70, JO-1 et autres, recherche et titrage, (l’ensemble) – Autoanticorps antimitochondries, titrage et identification.

LE136

160,00

(Bloc comprenant: LE103, LE117, LE167.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence à image cytoplasmatique.

19)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Autoanticorps antiactine, titrage (si titre > 1/80 à l’examen LE164 ou LE165).

LE137

100,00

(Bloc comprenant: LE103, LE166.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence nucléaire à image spécifique sur cellules HEp-2.

20)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Autoanticorps anti-ADN natif (nADN), titrage – Anticorps antinucléosome – Anticorps antihistones, recherche – Anticorps antiantigènes nucléaires solubles SS-A, SS-B, Sm, n-RNP, Scl-70, JO-1 et autres, recherche et titrage, (l’ensemble).

LE138

250,00

(Bloc comprenant: LE103, LE104, LE111, LE113, LE117.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence nucléaire à image mixte.

21)

Autoanticorps (facteurs) antinucléaires (AAN/FAN), recherche par IF sur cellules HEp-2, avec titrage et description de l’aspect des AAN – Identification des cibles des autoanticorps antimembrane nucléaire; par anticorps, maximum deux (GP 210, LB58).

LE139

100,00

(Bloc comprenant: LE103, LE170.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE103 présente une fluorescence nucléaire à image spécifique.
13. A la sous-section 2 intitulée «Affections endocriniennes» de la section 2 intitulée «Recherche d’autoanticorps dans les maladies auto-immunes» du chapitre 5 intitulé «Immunologie» la position suivante est abrogée:

12)

Autoanticorps anti-thyroïde: Autoanticorps antithyroperoxydase (anti-TPO) – Autoanticorps antithyroglobuline.

LE159

68,40

(Bloc comprenant: LE146, LE147.)
14. A la sous-section 3 intitulée «Affections d’organes abdominaux, hémopathies» de la section 2 intitulée «Recherche d’autoanticorps dans les maladies auto-immunes» du chapitre 5 intitulé «Immunologie» les positions suivantes sont abrogées:

16)

Plusieurs anticorps antitissus sur coupe de tissus de rein, foie et estomac (LKM) – Autoanticorps anticellules pariétales de l’estomac – Autoanticorps antifacteur intrinsèque –

LE196

150,00

(Bloc comprenant: LE164, LE161, LE162, non cumulable à LE167 et LE168).

**Condition:**

Si l’analyse de base LE164 présente une fluorescence à image spécifique sur estomac.

17)

Plusieurs anticorps antitissus sur coupe de tissus de rein, foie et estomac (LKM) – Autoanticorps antimitochondries, titrage et identification – Autoanticorps antiprotéines solubles hépatiques (anti-SLA) ou anti-LC 1 (anti-FTCD) – Autoanticorps antiréticulum endoplasmique (LKM et/ou anticytosol) décelés par l’examen LE164, confirmation par immunodiffusion ou immunoenzymologie.

LE197

210,00

(Bloc comprenant: LE164, LE167, LE168, LE169.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE164 présente une fluorescence nucléaire à image spécifique sur foie/rein.

18)

Plusieurs anticorps antitissus sur coupe de tissus de rein, foie et estomac (LKM) – Autoanticorps antimitochondries, titrage et identification.

LE198

100,00

(Bloc comprenant: LE164, LE167.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE164 présente une fluorescence à image spécifique sur tissu de rein.

19)

Plusieurs anticorps antitissus sur coupe de tissus de rein, foie et estomac (LKM) – Autoanticorps antiactine, titrage (si titre > 1/80 à l’examen LE164 ou LE165).

LE199

100,00

(Bloc comprenant: LE164, LE166, non cumulable à LE167 et LE168.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LE164 présente une image nucléaire spécifique sur titre élevé.
15. A la section 1 intitulée «Cytologie (sang et moelle hématopoïétique)» du chapitre 7 intitulé «Hématologie» les positions suivantes sont abrogées:

22)

Hémogramme (NFS): hémoglobine, hématocrite, numération des érythrocytes, leucocytes et thrombocytes, avec formule leucocytaire, par un examen automatisé – Récepteurs solubles de la transferrine.

LG097

47,67

(Bloc comprenant: LG003, LC135.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LG003 présente une anémie (hémoglobine inférieure à la limite inférieure du domaine de référence) et une microcytose (MCV diminué).

23)

Hémogramme (NFS): hémoglobine, hématocrite, numération des érythrocytes, leucocytes et thrombocytes, avec formule leucocytaire, par un examen automatisé – Vitamine B 12, cyanocobalamine – Acide folique.

LG098

92,67

(Bloc comprenant: LG003, LC191, LC192.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LG003 présente une anémie (hémoglobine inférieure à la limite inférieure du domaine de référence) et une macrocytose. (MCV > 110 fl)

24)

Hémogramme complet: examen automatisé et contrôle microscopique sur frottis pour anomalie signalée, avec formule sanguine relue au microscope, recherche ou confirmation d’anomalies sur une ou plusieurs lignées sanguines périphériques – Epstein-Barr virus (EBV) (mononucléose infectieuse/Pfeiffer), (Burkitt lymphom) (Paul-Bunnell) – (EBV) – VCA (capsid antigen), IgG – (EBV) – VCA, IgM – (EBV) – EBNA (nucleus antigen), Ig ou IgG.

LG099

148,67

(Bloc comprenant: LG004, LJ520, LJ521, LJ522, LJ527.)

**Condition:**

Si l’analyse de base LG004 présente une lymphocytose avec une atypie morphologique.
16. A la section 2 intitulée «Examens microbiologiques avec culture de prélèvements» du chapitre 8 intitulé «Microbiologie» la position suivante est abrogée:

30)

Urines, (ou: sonde, biopsie ... des voies urinaires) uroculture: examen microscopique, culture, numération et isolement des germes – Identification biochimique et ou immunologique de germes aérobies isolés par culture – Antibiogramme de germes aérobies, par germe pathogène.

LH199

120,00

(Bloc comprenant: LH101, LH181, LH303.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LH101 présente un ou deux germes pathogènes nécessitant un antibiogramme: (> 10<sup>5</sup> CFU par ml.)
17. A la section 1 intitulée «Sérologie bactérienne» du chapitre 9 intitulé «Sérologie des maladies infectieuses et parasitaires Recherche dans le sérum, le LCR, un liquide de ponction» les positions suivantes sont abrogées:

73)

Borrelia burgdorferi (mal. de Lyme), Ig ou IgG qualitatif – Borrelia burgdorferi, Confirmation IgG par Western blot.

LJ114

111,00

(Bloc comprenant: LJ010, LJ012.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ010 est positif ou équivoque.

74)

Borrelia burgdorferi IgM qualitatif – Borrelia burgdorferi,

LJ115

118,33

Confirmation IgM par Western blot.

(Bloc comprenant: LJ011, LJ013.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ011 est positif ou équivoque.

75)

Borrelia burgdorferi, Confirmation IgG par Western blot – TPHA (Treponema pallidum hémagglutination).

LJ116

120,00

(Bloc comprenant: LJ012, LJ091.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ012 est non interprétable.

76)

Brucella, Ig qualitatif – Brucella, Ig quantitatif, confirmation.

LJ117

75,00

(Bloc comprenant: LJ015, LJ016.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ015 est positif ou équivoque.

77)

Helicobacter pylori, IgG quantitatif – Helicobacter pylori, IgG, test de confirmation par Western blot.

LJ118

120,00

(Bloc comprenant: LJ052, LJ054.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ052 est positif ou équivoque.

78)

Helicobacter pylori, IgA – Helicobacter pylori, IgA, test de confirmation par Western blot.

LJ119

120,00

(Bloc comprenant: LJ053, LJ055.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ053 est positif ou équivoque.

79)

Sérodiagnostic Borreliose: Borrelia burgdorferi (mal. de Lyme), Ig ou IgG qualitatif – Borrelia burgdorferi IgM qualitatif.

LJ120

62,40

(Bloc comprenant: LJ010, LJ011.)

80)

Sérodiagnostic Chlamydia pneumoniae: Chlamydia pneumoniae IgG – Chlamydia pneumoniae, IgA.

LJ121

76,50

(Bloc comprenant: LJ024, LJ026.)

81)

Sérodiagnostic Chlamydia trachomatis: Chlamydia trachom. IgG – Chlamydia trachomatis, IgA.

LJ122

76,50

(Bloc comprenant: LJ033, LJ035.)

82)

Sérodiagnostic Helicobacter pylori: Helicobacter pylori, IgG quantitatif – Helicobacter pylori, IgA.

LJ123

72,00

(Bloc comprenant: LJ052, LJ053.)

83)

Sérodiagnostic Mycoplasma pneumoniae: Mycoplasma pneumoniae, Ig ou IgG, quantitatif – Mycoplasma pneumoniae, IgM.

LJ124

72,00

(Bloc comprenant: LJ070, LJ071.)

84)

Sérodiagnostic syphilis: Treponema pallidum (syphilis), VDRL («cardiolipine») – TPHA (Treponema pallidum hémagglutination).

LJ125

54,00

(Bloc comprenant: LJ090, LJ091.)
18. A la section 2 intitulée «Sérologie des mycoses» du chapitre 9 intitulé «Sérologie des maladies infectieuses et parasitaires Recherche dans le sérum, le LCR, un liquide de ponction» la position suivante est abrogée:

11)

Sérodiagnostic Candida: Candida sp., IgG – Candida sp., IgM.

LJ229

81,00

(Bloc comprenant: LJ201, LJ202.)
19. A la section 3 intitulée «Sérologie des parasitoses à protozoaires» du chapitre 9 intitulé «Sérologie des maladies infectieuses et parasitaires Recherche dans le sérum, le LCR, un liquide de ponction» les positions suivantes sont abrogées:

12)

Toxoplasma gondii, Ig ou IgG – Toxoplasma: IgM –

LJ338

135,00

Toxoplasma: test d’avidité des IgG.

(Bloc comprenant: LJ312, LJ314, LJ313.)

**Condition:**

Si les résultats des analyses de base LJ312 et LJ314 sont positifs ou équivoques.

13)

Sérodiagnostic Toxoplasmose: Toxoplasma gondii, Ig ou IgG – Toxoplasma: IgM.

LJ339

58,50

(Bloc comprenant: LJ312, LJ314.)
20. A la section 5 intitulée «Sérologie des maladies à virus» du chapitre 9 intitulé «Sérologie des maladies infectieuses et parasitaires Recherche dans le sérum, le LCR, un liquide de ponction» les positions suivantes sont abrogées:

125)

Sérodiagnostic Adenovirus: Adenovirus, anticorps IgA – Adenovirus, anticorps IgM.

LJ700

72,00

(Bloc comprenant: LJ502, LJ503.)

126)

Cytomegalovirus (CMV), anticorps IgG ou Ig – (CMV), anticorps IgM –

LJ701

109,33

(CMV), test de confirmation des IgM.

(Bloc comprenant: LJ506, LJ508, LJ509.)

**Condition:**

Si les résultats des analyses de base LJ506 et LJ508 sont positifs ou équivoques.

127)

Sérodiagnostic CMV: Cytomegalovirus (CMV), anticorps IgG ou Ig – (CMV), anticorps IgM.

LJ702

62,40

(Bloc comprenant : LJ506, LJ508.)

128)

Sérodiagnostic EBV: Epstein-Barr virus (EBV) (mononucléose infectieuse/Pfeiffer), (Burkitt lymphom) (Paul-Bunnell) – (EBV) – VCA (capsid antigen), IgG – (EBV) – VCA, IgM – (EBV) – EBNA (nucleus antigen), Ig ou IgG.

LJ703

108,00

(Bloc comprenant: LJ520, LJ521, LJ522, LJ527.)

129)

Sérodiagnostic hépatite A: Hépatite A virus (HAV), Ig ou IgG quantitatif – (HAV), IgM.

LJ704

67,20

(Bloc comprenant: LJ542, LJ543.)

130)

Sérodiagnostic hépatite B: Hépatite B virus (HBV) HBs Ag, recherche – (HBV) Anti-HBc, Ig – (HBV) Anti-HBs.

LJ705

82,50

(Bloc comprenant: LJ546, LJ550, LJ553.)

131)

Hépatite B virus (HBV) HBs Ag, recherche – (HBV) HBs Ag, test de confirmation – (HBV) HBe Ag, recherche – (HBV)Anti HBc IgM quantitatif – (HBV) Anti-HBe.

LJ706

179,67

(Bloc comprenant: LJ546, LJ548, LJ549, LJ552, LJ554.)

**Condition:**

Si le résutat de l’analyse de base LJ546 est positif ou équivoque.

132)

Hépatite B virus (HBV) HBs Ag, recherche – (HBV) Anti-HBc, anticorps Ig – (HBV) Anti-HBs – (HBV) Anti HBc IgM quantitatif – (HBV) Anti-HBe – (HBV), amplification génique avec hybridation, quantitatif.

LJ707

421,67

(Bloc comprenant: LJ546, LJ550, LJ553, LJ552, LJ554, LJ557.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ550 est positif et les résultats des analyses de base LJ546, LJ553 sont négatifs.

133)

Hépatite C (HCV), anticorps Ig ou IgG – (HCV), anticorps, test de confirmation (immunoblot) – (HCV), amplification génique avec hybridation, qualitatif.

LJ708

312,33

(Bloc comprenant: LJ560, LJ562, LJ565.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ560 est positif ou équivoque.

134)

Herpes simplex virus (HSV) type 1, anticorps IgG – (HSV) type 2, anticorps IgG (dosages séparés).

LJ709

72,00

(Bloc comprenant: LJ583, LJ584.)

135)

Human immunodeficiency virus (HIV) 1 + 2, dépistage des anticorps par EIA – (HIV) 1, test de confirmation et spécification des anticorps (Westernblot ou Immunoblot) – (HIV) 2, test de confirmation (Westernblot ou Immunoblot).

LJ710

191,00

(Bloc comprenant: LJ602, LJ605, LJ617.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ602 est positif ou équivoque.

136)

Sérodiagnostic oreillons: Oreillons, virus, anticorps IgG quantitatif – IgM.

LJ711

72,00

(Bloc comprenant: LJ652, LJ653.)

137)

Sérodiagnostic Parvovirus B19: Parvovirus B19, anticorps IgG quantitatif – IgM.

LJ712

76,50

(Bloc comprenant: LJ656, LJ657.)

138)

Sérodiagnostic Rougeole: Rougeole, virus, anticorps IgG, quantitatif – IgM.

LJ713

72,00

(Bloc comprenant: LJ667, LJ668.)

139)

Rubéole, virus, anticorps IgM, test de confirmation – IgM.

LJ714

69,67

(Bloc comprenant: LJ673, LJ674.)

**Condition:**

Si le résultat de l’analyse de base LJ673 est positif ou équivoque.

140)

Sérodiagnostic Rubéole: Rubéole, virus, anticorps IgG, quantitatif – IgM.

LJ715

62,40

(Bloc comprenant: LJ672, LJ673.)

141)

Sérodiagnostic VZV: Varicella Zoster, virus (VZV), anticorps IgG quantitatif – (VZV), IgM.

LJ716

64,80»

(Bloc comprenant: LJ682, LJ684.)

Art. 4.

Les dispositions du présent règlement grand-ducal prennent effet au 2 avril 2011.

Art. 5.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de la Sécurité sociale,
Mars Di Bartolomeo

Palais de Luxembourg, le 26 mai 2011. 
Henri
