---
title: "Règlement grand-ducal du 10 octobre 2012 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée à l'espèce végétale «Ophrys bourdon»"
identifier: "leg-rgd-2012-10-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-10-10"
last_updated: "2012-10-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/10/n1/jo"
department: "MTRE"
memorial_date: "2012-10-15"
entry_in_force: "2012-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a220"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/10/n1"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/10/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 octobre 2012 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée à l'espèce végétale «Ophrys bourdon»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo);

Vu l'article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1957/11/30/n1/jo);

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en argent et or nordique.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d'un anneau en argent.
- L'avers de la pièce représente en son centre, au premier plan, trois tiges d'Ophrys bourdon montrant trois fleurs épanouies et des feuilles. La valeur nominale «5 EURO» apparaît dans la partie droite et le nom latin de l'espèce végétale «OPHRYS FUCIFLORA» est inscrit dans l'anneau. L'arrière-plan de la pièce est lisse et brillant.
- Le revers porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2012».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 14,93 grammes comprend 9 grammes d'argent au titre de 0,925 et 5,93 grammes d'or nordique.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> octobre 2012 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor,
Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 10 octobre 2012.
Henri**
