---
title: "Règlement grand-ducal du 19 juin 1991 portant nouvelle fixation des effectifs des commissariats de police des Villes de Luxembourg, d'Esch-sur-Alzette, de Differdange, de Dudelange, de Diekirch, d'Ettelbruck et des commissariats de police des communes de Bettembourg, de Hesperange, de Mondercange, de Walferdange et de Mersch"
identifier: "leg-rgd-1991-06-19-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-06-19"
last_updated: "1991-06-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/06/19/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Effectifs de police de différentes villes et communes"
memorial_date: "1991-07-11"
entry_in_force: "1991-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/06/19/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/03/30/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/06/08/n2/jo"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/10/24/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/07/31/n6/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/02/02/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/07/31/n16/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19910058"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/06/19/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 juin 1991 portant nouvelle fixation des effectifs des commissariats de police des Villes de Luxembourg, d'Esch-sur-Alzette, de Differdange, de Dudelange, de Diekirch, d'Ettelbruck et des commissariats de police des communes de Bettembourg, de Hesperange, de Mondercange, de Walferdange et de Mersch

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 5 de la loi modifiée du 29 juin 1930 concernant l'étatisation de la police locale;

Vu les articles 70 et 75 de la loi modifiée du 23 juillet 1952 concernant l'organisation militaire;

Vu l'avis du conseil communal

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Nos ministres de la Force publique, des Finances et de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat central de police de la Ville de Luxembourg est fixé à 200 unités.

### Art. 2.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville d'Esch-sur-Alzette est fixé à 60 unités.

### Art. 3.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville de Differdange est fixé à 27 unités.

### Art. 4.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville de Dudelange est fixé à 21 unités.

### Art. 5.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville de Diekirch est fixé à 8 unités.

### Art. 6.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la Ville d'Ettelbruck est fixé à 8 unités.

### Art. 7.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Hesperange est fixé à 7 unités.

### Art. 9.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Bettembourg est fixé à 7 unités.

### Art. 10.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Mondercange est fixé à 7 unités.

### Art. 11.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Mersch est fixé à 8 unités.

### Art. 12.

L'effectif total des sous-officiers et agents de police des commissariats de police est fixé à 420 unités.

### Art. 13.

Sont abrogés

- le règlement grand-ducal du 30 mars 1982 portant fixation des effectifs des commissariats de police, pour autant qu'il vise les commissariats des communes de Bettembourg, de Hesperange, de Walferdange et de Mersch;
- le règlement grand-ducal du 31 juillet 1986 portant fixation de l'effectif du commissariat de police de la commune de
- Mondercange;
- le règlement grand-ducal du 31 juillet 1987 portant nouvelle fixation de l'effectif du commissariat de police de la Ville d'Ettelbruck;
- le règlement grand-ducal du 24 octobre 1989 portant nouvelle fixation des effectifs du commissariat de police de la
- Ville de Dudelange;
- le règlement grand-ducal du 2 février 1990 portant nouvelle fixation de l'effectif du commissariat de police de la Ville d'Esch-sur-Alzette;
- le règlement grand-ducal du 8 juin 1990 portant hausse des effectifs des commissariats de police pour autant qu'il vise les commissariats des Villes de Luxembourg et de Differdange.

### Art. 14.

Notre ministre de la Force publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Publique,Jacques F. PoosLe Ministre des Finances,Jean-Claude JunckerLe Ministre de l'Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 19 juin 1991.Jean**
