---
title: "Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaf"
identifier: "leg-rgd-2010-05-12-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-05-12"
last_updated: "2010-05-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n7/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation de la circulation - CR234"
memorial_date: "2010-05-25"
entry_in_force: "2010-05-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/79"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n7"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/05/12/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 mai 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaf

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 20 avril 2010 concernant la réglementation de la circulation sur le parking et les alentours du cimetière militaire américain longeant le CR234 près du Scheedhaf;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le parking longeant le CR234 à l'entrée du cimetière militaire américain le stationnement des véhicules automoteurs dont la masse autorisée maximale ne dépasse pas 3,5t et des autobus et autocars est limité à une durée maximale de 4 heures chaque jour de 08h00 à 18h00.

Cette disposition est indiquée par le signal C,18 complété par le modèle 1 portant l'inscription «véhicules automoteurs dont la masse autorisée maximale ne dépasse pas 3,5t et des autobus et autocars» et par le modèle 7c portant l'inscription «08h00 à 18h00, excepté 4h».

### Art. 2.

Le stationnement est interdit des deux côtés du CR234 (P.R. 0,000 au P.R. 0,500).

Cette disposition est indiquée par le signal C,18.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 mai 2010.Henri**
