---
title: "Règlement grand-ducal du 1er juillet 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route de liaison entre l'échangeur de Helfenterbrück et le carrefour à sens giratoire, sis rue de l'Industrie à Bertrange"
identifier: "leg-rgd-1996-07-01-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-07-01"
last_updated: "1996-07-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/01/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Circulation routière entre Helfenterbrück et Bertrange"
memorial_date: "1996-07-29"
entry_in_force: "1996-08-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/48"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/01/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/01/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er juillet 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route de liaison entre l'échangeur de Helfenterbrück et le carrefour à sens giratoire, sis rue de l'Industrie à Bertrange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur totues les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs circulant dans la rue de l'Industrie à Bertrange en provenance de Bertrange, respectivement Strassen, et désirant s'engager dans le carrefour à sens giratoire doivent céder le passage aux conducteurs circulant dans ledit giratoire et la vitesse de circulation y est limitée à 50 km/heure.

De même les conducteurs circulant sur la route de liaison entre l'échangeur Helfenterbrück et la rue de l'Industrie en provenance de Luxembourg doivent également céder le passage aux conducteurs circulant dans le carrefour à sens giratoire précité.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux B,1 et C,14 portant le chiffre «50».

### Art. 2.

Sur la route de liaison entre l'échangeur Helfenterbrück et la rue de l'Industrie à Bertrange la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux routes sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant le chiffre «70».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> juillet 1996.Jean**
