---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juillet 2013 relatif aux produits cosmétiques"
identifier: "leg-rgd-2013-07-18-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2013-07-18"
last_updated: "2013-07-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/18/n2/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2013-07-26"
entry_in_force: "2013-07-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2013/a134"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/18/n2"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2000/08/08/n13/jo; /eli/etat/leg/rgd/2004/10/25/n3/jo; /eli/etat/leg/rgd/2005/11/24/n9/jo; /eli/etat/leg/rgd/2010/09/14/n3/jo; /eli/etat/leg/rmin/2006/06/16/n5/jo; /eli/etat/leg/rmin/2006/12/08/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2008/09/19/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2009/03/24/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2010/04/21/n2/jo; /eli/etat/leg/rmin/2011/08/10/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2012/03/08/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2013/01/24/n1/jo; /eli/etat/adm/rmin/2011/08/10/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1994/07/30/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1999/04/29/n7/jo; /eli/etat/leg/rmin/2006/09/12/n3/jo; /eli/etat/leg/rmin/2007/08/14/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2007/11/20/n1/jo; /eli/etat/leg/rmin/2009/11/06/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/18/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juillet 2013 relatif aux produits cosmétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1/jo) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu le [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques;

L’avis de la Chambre des Métiers ayant été demandé;

Vu l’avis de la Chambre de Commerce;

Vu l’article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le ministre ayant la santé dans ses attributions exerce les attributions de l’autorité compétente aux fins de l’application du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques.

### Art. 2.

Les informations visées à l’article 5, paragraphe 3, à l’article 6, paragraphe 5 et à l’article 11, paragraphe 3, alinéa 2 du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques doivent être libellées au moins dans une des langues française, allemande, luxembourgeoise ou anglaise.

### Art. 3.

Les informations visées à l’article 19, paragraphe 1<sup>er</sup>, points b), c), d) et f), ainsi qu’aux paragraphes 2, 3 et 4 du même article du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques doivent être libellées au moins dans une des langues française, allemande, luxembourgeoise.

### Art. 4.

Il est interdit de fabriquer, d’importer, d’exporter, de détenir ou de transporter en vue de la vente, d’offrir en vente, de vendre, de céder à titre onéreux ou gratuit ou d’échanger des produits cosmétiques lorsqu’ils ne sont pas conformes aux prescriptions du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions des articles 4, 5, 6 et 7 du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) du Parlement européen et du Conseil du 30 novembre 2009 relatif aux produits cosmétiques seront punies des peines prévues à l’article 2 de la [loi modifiée du 25 septembre 1953](/eli/etat/leg/loi/1953/09/25/n1/jo) ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels.

Ces mêmes peines s’appliquent en cas de non-respect des mesures et délais imposés en vertu des articles 25 et 26 du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo).

### Art. 6.

Le ministre ayant la Santé dans ses attributions peut confier l’accès aux données et l’exécution des tâches qui reviennent au centre antipoison en vertu de l’article 13, paragraphe 6 du [règlement (CE) n° 1223/2009](/eli/reg_ue/2009/1223/jo) à un organisme établi sur le territoire de l’Union européenne.

### Art. 7.

Le [règlement grand-ducal modifié du 30 juillet 1994](/eli/etat/leg/rgd/1994/07/30/n2/jo) relatif aux produits cosmétiques est abrogé.

### Art. 8.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Mars Di Bartolomeo**

**Palais de Luxembourg, le 18 juillet 2013.
Henri**
