---
title: "Règlement grand-ducal du 18 janvier 1985 portant modification du règlement grand-ducal du 8 juin 1983 concernant l'organisation des études à l'Institut supérieur de technologie, les conditions d'admission aux différentes années d'études ainsi que les modalités et programmes des examens"
identifier: "leg-rgd-1985-01-18-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1985-01-18"
last_updated: "1985-01-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/01/18/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Etudes à l'Institut Supérieur de Technologie"
memorial_date: "1985-02-05"
entry_in_force: "1985-02-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/01/18/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1983/06/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1985/01/18/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 janvier 1985 portant modification du règlement grand-ducal du 8 juin 1983 concernant l'organisation des études à l'Institut supérieur de technologie, les conditions d'admission aux différentes années d'études ainsi que les modalités et programmes des examens

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 21 mai 1979 portant création d´un Institut supérieur de technologie;

Vu le règlement grand-ducal du 8 juin 1983 concernant l´organisation des études à l´Institut supérieur de technologie, les conditions d´admission aux différentes années d´études ainsi que les modalités et programmes des examens;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L´article 2, alinéa 1<sup>er</sup>, du règlement grand-ducal du 8 juin 1983 susmentionné est modifié comme suit:
                         L´institut comprend une section d´électrotechnique, une section de génie civil, une section de mécanique et une section d´informatique appliquée.

### Art. 2.

L´article 4, alinéa 4, du règlement susmentionné est modifié comme suit:
                         Chacune des matières obligatoires ou à option fait partie d´une unité de valeur telle qu´elle est définie à l´article 7. L´enseignement théorique et l´enseignement pratique d´une même matière peuvent faire partie de deux unités de valeur différentes. Les matières obligatoires et les matières à option sont indiquées dans les horaires de chaque section à fixer par règlement ministériel.

### Art. 3.

L´article 6, alinéa 7, est modifié comme suit:
                         A la fin de chaque session d´examens d´U.V. le bilan des notes finales obtenues dans les différents examens sera communiqué aux étudiants.

### Art. 4.

L´article 9, alinéa 1<sup>er</sup>, est modifié comme suit:
                         Pour chaque section, il est constitué un conseil de promotion. Chaque conseil se compose d´un Commissaire du Gouvernement comme président, du directeur de l´institut ou de son délégué, des titulaires des cours de la section en question, d´examinateurs et d´assesseurs qualifiés. D´une manière générale, le titulaire du cours sera examinateur de l´U.V.
                         Le conseil comprend un secrétaire élu à la majorité simple des voix.

### Art. 5.

L´article 10, alinéa 2, est modifié comme suit:
                         La mention représente la moyenne pondérée des résultats obtenus dans les différentes U.V. des deux dernières années d´études et des points obtenus dans le mémoire.
                         La pondération des branches et du mémoire est fixée par arrêté ministériel.

### Art. 6.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 18 janvier 1985.Jean**
