---
title: "Loi du 16 mars 2009 relative aux soins palliatifs, à la directive anticipée et à l'accompagnement en fin de vie et modifiant: 1. le Code de la sécurité sociale; 2. la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat; 3. la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux; 4. le Code du travail"
identifier: "leg-loi-2009-03-16-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-03-16"
last_updated: "2009-03-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/03/16/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Soins palliatifs, directive anticipée, fin de vie"
memorial_date: "2009-03-16"
entry_in_force: "2009-03-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/03/16/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1925/12/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20060065"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/03/16/n1/jo"
---
# Loi du 16 mars 2009 relative aux soins palliatifs, à la directive anticipée et à l'accompagnement en fin de vie et modifiant: 1. le Code de la sécurité sociale; 2. la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat; 3. la loi modifiée du 24 décembre 1985 fixant le statut général des fonctionnaires communaux; 4. le Code du travail

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 décembre 2008 et celle du Conseil d'Etat du 19 décembre 2008 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

## Chapitre I<sup>er</sup> – Du droit aux soins palliatifs

#### Art. 1<sup>er</sup>. Enoncé du droit aux soins palliatifs et définition

Toute personne en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause, désignée ci-après par les termes «la personne en fin de vie», a accès à des soins palliatifs.

Les soins palliatifs sont des soins actifs, continus et coordonnés, pratiqués par une équipe pluridisciplinaire dans le respect de la dignité de la personne soignée. Ils visent à couvrir l'ensemble des besoins physiques, psychiques et spirituels de la personne soignée et à soutenir son entourage. Ils comportent le traitement de la douleur et de la souffrance psychique.

Les soins palliatifs sont assurés à l'hôpital, dans un établissement conventionné suivant les lois sur l'assurance maladie et l'assurance dépendance ou à domicile. Pour les personnes soignées à domicile ou en institution d'aides et de soins, la collaboration étroite d'un hôpital est assurée. La délivrance des fournitures et des actes et services par les différentes catégories de prestataires intervenant auprès de la personne soignée est consignée dans un carnet de soins dont la forme et le contenu sont déterminés par règlement grand-ducal, les avis des groupements représentatifs des prestataires ayant été demandés.

L'Etat assure la formation adéquate du personnel médical et soignant. Un règlement grand-ducal détermine l'organisation de formations médicales spécifiques en soins palliatifs pour les médecins et les autres professions de santé.

#### Art. 2. Refus de l'obstination déraisonnable

N'est pas sanctionné pénalement et ne peut donner lieu à une action civile en dommages-intérêts le fait par un médecin de refuser ou de s'abstenir de mettre en œuvre, en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause, des examens et traitements inappropriés par rapport à l'état de la personne en fin de vie et qui, selon les connaissances médicales du moment, n'apporteraient à la personne en fin de vie ni soulagement ni amélioration de son état ni espoir de guérison.

La disposition qui précède s'entend sans préjudice de l'obligation pour le médecin soit de prodiguer lui-même à la personne en fin de vie les soins palliatifs définis à l'article qui précède soit de les initier.

#### Art. 3. Effet secondaire du traitement de la douleur

Le médecin a l'obligation de soulager efficacement la souffrance physique et psychique de la personne en fin de vie.

Si le médecin constate qu'il ne peut efficacement soulager la souffrance d'une personne en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause, qu'en lui appliquant un traitement qui peut avoir pour effet secondaire d'avancer sa fin de vie, il doit l'en informer et recueillir son consentement.

## Chapitre II – De la volonté de la personne en fin de vie et de la directive anticipée

#### Art. 4. De la volonté de la personne en fin de vie

Si la personne en fin de vie se trouvant dans la situation visée au chapitre qui précède n'est pas en mesure d'exprimer sa volonté relative à sa fin de vie, dont les conditions, la limitation et l'arrêt de traitement, y compris le traitement de la douleur visé à l'article qui précède, le médecin cherche à établir sa volonté présumée.

Dans le cadre de l'établissement de cette volonté, le médecin fait appel à la personne de confiance désignée conformément à l'article 5. Il peut faire appel à toute autre personne susceptible de connaître la volonté de la personne en fin de vie.

#### Art. 5. Contenu et forme de la directive anticipée

(1)

Toute personne peut exprimer dans un document dit «directive anticipée» sa volonté relative à sa fin de vie, dont les conditions, la limitation et l'arrêt du traitement, y compris le traitement de la douleur visé à l'article 3, ainsi que l'accompagnement psychologique et spirituel, pour le cas où elle se trouverait en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause, et ne serait plus en mesure d'exprimer sa volonté.

(2)

Lorsque l'auteur de ces directives, bien qu'en état d'exprimer sa volonté, est dans l'impossibilité d'écrire et de signer lui-même le document, il peut demander à deux témoins d'attester que le document qu'il n'a pu rédiger lui-même est l'expression de sa volonté libre et éclairée. Ces témoins indiquent leur nom et qualité et leur attestation est jointe aux directives anticipées.

(3)

La directive anticipée peut contenir la désignation d'une personne de confiance qui doit être entendue par le médecin si la personne en fin de vie n'est plus en mesure d'exprimer sa volonté.

(4)

La directive anticipée peut être amendée ou annulée à tout moment par son auteur. La directive anticipée, ainsi que les amendements qui peuvent y être apportés, doivent être consignés par écrit, datés et signés par leur auteur, sous réserve des dispositions prévues au paragraphe 2.

#### Art. 6. Effet de la directive anticipée

(1)

Le médecin traitant doit prendre en compte la directive anticipée versée au dossier médical ou dont il a obtenu connaissance.

(2)

Si la personne en fin de vie se trouvant dans la situation visée au chapitre qui précède n'est pas en mesure d'exprimer sa volonté concernant les conditions, la limitation et l'arrêt de traitement, y compris le traitement de la douleur, et à moins qu'une directive anticipée ne figure déjà dans le dossier médical en sa possession, le médecin s'enquiert de l'existence éventuelle d'une telle directive auprès de la personne de confiance, si elle est désignée, ou auprès de toute autre personne qu'il estime susceptible d'en connaître l'existence.

(3)

Le médecin évalue si les prévisions de la directive correspondent à la situation envisagée par la personne en fin de vie et tient compte de l'évolution des connaissances médicales depuis sa rédaction.

(4)

Si le médecin se départ du contenu de la directive anticipée, il en indique les raisons au dossier médical de la personne en fin de vie et en informe la personne de confiance ou, à défaut, la famille.

(5)

Si la directive anticipée est contraire aux convictions du médecin traitant, ce dernier, en concertation avec la personne de confiance ou la famille, doit dans les 24 heures transférer la personne en fin de vie à un confrère disposé à la respecter.

#### Art. 7. Accès à la directive anticipée

L'accès à la directive anticipée est ouvert, à sa demande, à tout médecin en charge d'une personne en phase avancée ou terminale d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause.

L'auteur de la directive anticipée peut la remettre lui-même, à l'occasion d'une hospitalisation, au personnel médical ou soignant. Il peut également, à tout moment, la remettre à son médecin traitant.

Si la directive anticipée a été remise à un autre dépositaire par la personne en fin de vie et que celui-ci prend connaissance de l'état avancé ou terminal d'une affection grave et incurable, quelle qu'en soit la cause, chez son auteur, il la remet au personnel médical en charge de la personne en fin de vie.

Dans tous les cas, la directive anticipée est jointe au dossier médical ou, suivant le cas, de soins.

#### Art. 8. Règlement d'exécution

Un règlement grand-ducal peut prévoir la mise en place d'un enregistrement centralisé des directives anticipées. Il détermine la procédure selon laquelle est assuré l'enregistrement ainsi que les modalités d'accès au registre central.

## Chapitre III – Du congé pour l'accompagnement des personnes en fin de vie

#### Art. 9.

Le Code du travail est complété au livre II, titre III, chapitre IV sous l'intitulé «Section 10.- Congé d'accompagnement» par le dispositif suivant:
                                    
                                        
                              
                                   Art. L. 234-65.
                                   
                                                    
                                                        Il est institué un congé spécial pour l'accompagnement d'une personne en fin de vie, désigné ciaprès par «congé d'accompagnement», qui peut être demandé par tout travailleur salarié dont un parent au premier degré en ligne directe ascendante ou descendante ou au second degré en ligne collatérale, le conjoint ou le partenaire au sens de [l'article 2 de la loi du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3) relative aux effets légaux de certains partenariats souffre d'une maladie grave en phase terminale.
                                                    
                                                
                              
                              
                                   Art. L. 234-66.
                                   
                                                    
                                                        La durée du congé d'accompagnement ne peut pas dépasser cinq jours ouvrables par cas et par an.
                                                    
                                                
                                   
                                                    
                                                        Le congé d'accompagnement peut être fractionné. Le travailleur peut convenir avec son employeur d'un congé d'accompagnement à temps partiel; dans ce cas la durée du congé est augmentée proportionnellement.
                                                    
                                                
                                   
                                                    
                                                        Le congé d'accompagnement prend fin à la date du décès de la personne en fin de vie.
                                                    
                                                
                              
                              
                                   Art. L. 234-67.
                                   
                                                    
                                                        Le congé d'accompagnement ne peut être attribué qu'à une seule personne sur une même période.
                                                    
                                                
                                   
                                                    
                                                        Toutefois, si pendant cette période deux ou plusieurs personnes se partagent l'accompagnement de la personne en fin de vie, elles peuvent bénéficier chacune d'un congé d'accompagnement à temps partiel, sans que la durée totale des congés alloués ne puisse dépasser quarante heures.
                                                    
                                                
                              
                              
                                   Art. L. 234-68.
                                   
                                                    
                                                        L'absence du bénéficiaire du congé d'accompagnement est justifiée moyennant un certificat médical attestant la maladie grave en phase terminale de la personne en fin de vie et la nécessité de la présence continue du bénéficiaire du congé.
                                                    
                                                
                                   
                                                    
                                                        Le bénéficiaire est obligé d'avertir personnellement ou par personne interposée, soit oralement soit par écrit, l'employeur ou le représentant de celui-ci au plus tard le premier jour de son absence.
                                                    
                                                
                                   
                                                    
                                                        A la demande de son employeur ou de la caisse de maladie, le salarié doit prouver que les différentes conditions pour l'obtention du congé d'accompagnement sont remplies.
                                                    
                                                
                              
                              
                                   Art. L. 234-69.
                                   
                                        (1)
                                        
                                                        
                                                            La période du congé d'accompagnement est assimilée à une période d'incapacité de travail pour cause de maladie ou d'accident. Pendant cette durée, les dispositions légales en matière de sécurité sociale et de protection au travail restent applicables aux bénéficiaires.
                                                        
                                                    
                                   
                                   
                                        (2)
                                        
                                                        
                                                            L'employeur averti conformément à l'article L. 234-68 n'est pas autorisé à notifier au salarié la résiliation de son contrat de travail, ou, le cas échéant, la convocation à l'entretien préalable visé à l'article L. 124-2.
                                                        
                                                    
                                        
                                                        
                                                            Les dispositions de l'alinéa qui précède cessent d'être applicables à l'égard de l'employeur si le certificat médical n'est pas présenté.
                                                        
                                                    
                                        
                                                        
                                                            Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle à l'échéance du contrat de travail à durée déterminée ou à la résiliation du contrat à durée indéterminée ou à durée déterminée pour motifs graves procédant du fait ou de la faute du salarié. Restent également applicables les dispositions de l'article L. 125-1 et de l'article L. 121-5 du Code du travail.
                                                        
                                                    
                                        
                                                        
                                                            La résiliation du contrat effectuée en violation des dispositions du présent paragraphe est abusive.
                                                        
                                                    
                                   
                                   
                                        (3)
                                        
                                                        
                                                            Les dispositions du paragraphe 2 ne sont pas applicables si l'avertissement, sinon la présentation du certificat médical visé à l'article L. 234-69, sont effectués après réception de la lettre de résiliation du contrat ou, le cas échéant, après réception de la lettre de convocation à l'entretien préalable.
                                                        
                                                    
                                   
                              
                              
                                   Art. L. 234-70.
                                   
                                                    
                                                        Toute contestation relative au congé d'accompagnement survenue dans le cadre de l'exécution d'un contrat de travail ou d'apprentissage entre un employeur, d'une part, et un salarié, d'autre part, est de la compétence des juridictions de travail.

## Chapitre IV – Dispositions modificatives et finales

#### Art. 10.

Le Code de la sécurité sociale est modifié comme suit:

1. L'article 9 est complété par un alinéa 3 libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        L'indemnité pécuniaire de maladie est encore due pendant les périodes déterminées par référence à l'article L. 234-66 du Code du travail.
2. L'article 17, alinéa 1, est complété par un point 10 libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             les soins palliatifs tels que définis à l'article 1<sup>er</sup> de la loi du 16 mars 2009 relative aux soins palliatifs, à la directive anticipée et à l'accompagnement en fin de vie.
3. L'article 17 est complété par l'alinéa suivant:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        Les modalités d'attribution du droit aux soins palliatifs peuvent être précisées par règlement grand-ducal.
4. L'article 61, alinéa 2, est complété par un point 12 libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             concernant les soins palliatifs, pour les réseaux d'aides et de soins, les établissements d'aides et de soins visés respectivement aux articles 389 à 391, ainsi que les centres d'accueil pour les personnes en fin de vie, dûment agréés par le ministre ayant la Famille dans ses attributions.
5. L'article 65, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, est modifié comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        Les actes, services professionnels et prothèses dispensés par les prestataires de soins visés à l'article 61, alinéa 2, points 1 à 7 et 12, et pris en charge par l'assurance maladie-maternité sont inscrits dans des nomenclatures différentes.
                                                    
                                                
                                        
                                                    
                                                        Dans chacune des nomenclatures des prestataires de soins visés à l'article 61, alinéa 2, points 1 à 4 et 12, chaque acte ou service est désigné par la même lettre-clé et par un coefficient. La lettre-clé est un signe dont la valeur en unité monétaire est fixée par voie conventionnelle. Le coefficient est un nombre exprimant la valeur relative de chaque acte professionnel inscrit dans chacune des nomenclatures visées au présent alinéa.
6. L'article 66, alinéa 2, est modifié comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        Les valeurs de lettres-clés des nomenclatures des prestataires de soins visés à l'article 61, alinéa 2, points 1 à 3 et 12, correspondent au nombre cent de l'indice pondéré du coût de la vie au 1<sup>er</sup> janvier 1948 et sont adaptées suivant les modalités applicables aux traitements et pensions des fonctionnaires de l'Etat.
7. L'article 349 est complété par l'alinéa suivant:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        Le bénéfice des prestations du présent livre est encore ouvert si la personne protégée requiert des soins palliatifs au sens de l'article 1<sup>er</sup> de la loi du 16 mars 2009 relative aux soins palliatifs, à la directive anticipée et à l'accompagnement en fin de vie.
8. L'article 350, paragraphe 2 est complété d'un point d) libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             dans le domaine des soins palliatifs, les soins et services spécifiques accordés conformément au paragraphe 6 du présent article
9. L'article 350 est complété par un paragraphe 6 libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             (6)
                                             
                                                        
                                                            Par dérogation aux dispositions qui précèdent, la personne bénéficiaire de soins palliatifs a droit aux actes essentiels de la vie, à la prise en charge des tâches domestiques prévue à l'article 350, paragraphe 2, lettre a), et à la prise en charge des produits nécessaires aux aides et soins prévue à l'article 356, paragraphe 1<sup>er</sup>. Ces prestations sont dispensées dans les limites prévues à l'article 353, alinéa 1, sur base du relevé-type d'après les besoins effectifs constatés par le prestataire d'aides et de soins. Les modalités d'ouverture du droit aux prestations prévues ci-avant peuvent être précisées par règlement grand-ducal.
10. L'article 351 est complété par un alinéa libellé comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        Les décisions relatives à l'attribution du droit aux soins palliatifs sont prises par l'organisme gestionnaire de l'assurance dépendance, sur avis du Contrôle médical de la sécurité sociale.
11. L'article 354 est complété par l'alinéa suivant:
                                        
                                            
                                        
                                                    
                                                        La personne dépendante bénéficiaire d'une prestation en espèces a droit au maintien de cette prestation au moment de l'ouverture du droit aux soins palliatifs.

#### Art. 11.

La [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1) fixant le statut général des fonctionnaires de l'Etat est complétée comme suit:

1. A [l'article 28, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 2](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1), est ajoutée une lettre q) libellée comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             le congé d'accompagnement.
2. A la suite de l'article 29octies, il est ajouté un article 29nonies ayant la teneur suivante:
                                        
                                            
                                        
                                             Art. 29nonies.
                                             Congé d'accompagnement
                                             
                                                  1.
                                                  
                                                            
                                                                Le fonctionnaire dont un parent au premier degré en ligne directe ascendante ou descendante ou au second degré en ligne collatérale, le conjoint ou le partenaire au sens de l'article 2 de la loi du 9 juillet 2004 relative aux effets légaux de certains partenariats souffre d'une maladie grave en phase terminale a droit, à sa demande, à un congé d'accompagnement d'une personne en fin de vie, ci-après appelé congé d'accompagnement.
                                                            
                                                        
                                             
                                             
                                                  2.
                                                  
                                                            
                                                                La durée du congé d'accompagnement ne peut pas dépasser cinq jours ouvrables par cas et par an.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement peut être fractionné. Le travailleur peut convenir avec son employeur d'un congé d'accompagnement à temps partiel; dans ce cas la durée du congé est augmentée proportionnellement.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement prend fin à la date du décès de la personne en fin de vie.
                                                            
                                                        
                                             
                                             
                                                  3.
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement ne peut être attribué qu'à une seule personne sur une même période.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Toutefois, si pendant cette période deux ou plusieurs personnes se partagent l'accompagnement de la personne en fin de vie, elles peuvent bénéficier chacune d'un congé d'accompagnement à temps partiel, sans que la durée totale des congés alloués ne puisse dépasser quarante heures.
                                                            
                                                        
                                             
                                             
                                                  4.
                                                  
                                                            
                                                                L'absence du bénéficiaire du congé d'accompagnement est justifiée moyennant un certificat médical attestant la maladie grave en phase terminale de la personne en fin de vie et la nécessité de la présence continue du bénéficiaire du congé.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le bénéficiaire est obligé d'avertir personnellement ou par personne interposée, soit oralement soit par écrit, le chef d'administration ou son délégué au plus tard le premier jour de son absence.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                A la demande de son administration, le fonctionnaire doit prouver que les différentes conditions pour l'obtention du congé d'accompagnement sont remplies.

#### Art. 12.

La [loi modifiée du 24 décembre 1985](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3) fixant le statut général des fonctionnaires communaux est complétée comme suit:

1. A [l'article 29, paragraphe 1<sup>er</sup>, deuxième alinéa](/eli/etat/leg/loi/1985/12/24/n3), est ajoutée une lettre m) libellée comme suit:
                                        
                                            
                                        
                                             le congé d'accompagnement.
2. A la suite de l'article 30octies, il est ajouté un article 30nonies ayant la teneur suivante:
                                        
                                            
                                        
                                             Art. 30nonies.
                                             Congé d'accompagnement
                                             
                                                  1.
                                                  
                                                            
                                                                Le fonctionnaire dont un parent au premier degré en ligne directe ascendante ou descendante ou au second degré en ligne collatérale, le conjoint ou le partenaire au sens de l'article 2 de la loi du 9 juillet 2004 relative aux effets légaux de certains partenariats souffre d'une maladie grave en phase terminale a droit, à sa demande, à un congé d'accompagnement d'une personne en fin de vie, ci-après appelé congé d'accompagnement.
                                                            
                                                        
                                             
                                             
                                                  2.
                                                  
                                                            
                                                                La durée du congé d'accompagnement ne peut pas dépasser cinq jours ouvrables par cas et par an.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement peut être fractionné. Le travailleur peut convenir avec son employeur d'un congé d'accompagnement à temps partiel; dans ce cas la durée du congé est augmentée proportionnellement.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement prend fin à la date du décès de la personne en fin de vie.
                                                            
                                                        
                                             
                                             
                                                  3.
                                                  
                                                            
                                                                Le congé d'accompagnement ne peut être attribué qu'à une seule personne sur une même période.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Toutefois, si pendant cette période deux ou plusieurs personnes se partagent l'accompagnement de la personne en fin de vie, elles peuvent bénéficier chacune d'un congé d'accompagnement à temps partiel, sans que la durée totale des congés alloués ne puisse dépasser quarante heures.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                L'absence du bénéficiaire du congé d'accompagnement est justifiée moyennant un certificat médical attestant la maladie grave en phase terminale de la personne en fin de vie et la nécessité de la présence continue du bénéficiaire du congé.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                Le bénéficiaire est obligé d'avertir personnellement ou par personne interposée, soit oralement soit par écrit, le collège des bourgmestre et échevins ou son délégué au plus tard le premier jour de son absence.
                                                            
                                                        
                                                  
                                                            
                                                                A la demande de son administration, le fonctionnaire doit prouver que les différentes conditions pour l'obtention du congé d'accompagnement sont remplies.

#### Art. 13.

La référence à la présente loi pourra se faire sous une forme abrégée en utilisant les termes de «loi du 16 mars 2009 relative aux soins palliatifs, à la directive anticipée et à l'accompagnement en fin de vie».

#### Art. 14.

La présente loi entre en vigueur le premier jour du mois suivant celui de sa publication au Mémorial, à l'exception de l'article 10 qui ne sort ses effets qu'à partir du premier jour du quatrième mois suivant celui de sa publication au Mémorial.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité sociale,
                    Mars Di Bartolomeo
                
                
                    La Ministre de la Famille et de l'Intégration,
                    Marie-Josée Jacobs**

**Palais de Luxembourg, le 16 mars 2009.
                    Henri**
