---
title: "Loi du 21 mars 2005 autorisant l'acquisition d'un avion de transport militaire A400M"
identifier: "leg-loi-2005-03-21-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-03-21"
last_updated: "2005-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/21/n1/jo"
department: "MD"
short_title: "Acquisition d'un avion de transport militaire A400M"
memorial_date: "2005-04-05"
entry_in_force: "2005-04-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/21/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1997/12/16/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040175"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/03/21/n1/jo"
---
# Loi du 21 mars 2005 autorisant l'acquisition d'un avion de transport militaire A400M

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 22 février 2005 et celle du Conseil d'Etat du 8 mars 2005 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à acquérir, par l'intermédiaire de la Belgique, un avion de transport militaire A400M répondant aux conditions de la fiche européenne de caractéristique militaire.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser le montant de cent vingt millions d'euros à prix constants aux conditions économiques de juin 2001 sans préjudice d'une adaptation des paiements annuels en fonction de l'évolution des conditions économiques telle que déterminée par l'évolution du déflateur PIB applicable à la zone euro. Ce montant ne comprend pas la taxe sur la valeur ajoutée, les taxes, les droits de douane et les charges similaires liés à l'acquisition de l'avion de transport militaire A400M.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par l'acquisition de l'avion de transport militaire A400M sont liquidées à charge du fonds d'équipement militaire créé par l'article 2 de la loi du 16 décembre 1997 concernant la programmation financière militaire.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Défense,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 21 mars 2005.Henri**
