---
title: "Règlement grand-ducal du 16 mars 2022 portant modification du règlement grand-ducal du 9 septembre 2021 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques"
identifier: "leg-rgd-2022-03-16-a137"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-03-16"
last_updated: "2022-03-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/16/a137/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2022-03-25"
entry_in_force: "2022-03-29"
applicability_date: "2022-03-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a137"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/16/a137"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/09/09/a667/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/03/16/a137/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 mars 2022 portant modification du règlement grand-ducal du 9 septembre 2021 déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 mai 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/05/10/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire classique, et notamment son article 60 ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers, et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les annexes du [règlement grand-ducal du 9 septembre 2021](/eli/etat/leg/rgd/2021/09/09/a667/jo) déterminant les modalités des épreuves de l’examen de fin d’études secondaires classique sont modifiées comme suit :

1°

Le tableau intitulé « Section latin – langues vivantes / section langues vivantes (A), variante : langues, littérature et communication » est remplacé par le tableau suivant :Section latin – langues vivantes / 
 Section langues vivantes (A)Variante : langues, littérature et communication**Discipline****Coefficient****Discipline fondamentale****Nature de l’épreuve**<sup>(6)</sup>**Note finale****Épreuve****écrite****Épreuve orale**Français 3X <sup>(7)</sup>X <sup>(4)</sup>X Allemand 3X <sup>(7)</sup>X <sup>(4)</sup>X Anglais <sup>(1)</sup>4XX <sup>(4)</sup>X *Textes connus*X*Textes littéraires inconnus*X4<sup>e</sup> langue vivante ou Grec ancien4X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Latin 3X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Littérature comparée2X <sup>(7)</sup>XCommunication média / pratique des médias3XX*Pratique des médias**Communication média*XPhilosophie3X <sup>(3)</sup>XÉconomie générale2X <sup>(3)</sup>XHistoire2X <sup>(3)</sup>XÉducation physique<sup> (5)</sup>1<sup>(1)</sup>Pondération : textes connus 1/2, textes littéraires inconnus 1/2.<sup>(2)</sup>1 discipline, au choix de l’élève.<sup>(3)</sup>1 discipline parmi 3, au choix de l’élève.<sup>(4)</sup>2 épreuves, au choix de l’élève, parmi celles présentées à l’examen.<sup>(5)</sup>Disciplines mises en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.<sup>(6)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.<sup>(7) </sup>2 disciplines parmi 3.Si l’élève opte pour les disciplines « *Littérature comparée* » et « *Français* », il devra présenter l’épreuve de «*Littérature comparée* » en langue allemande.Si l’élève opte pour les disciplines « *Littérature comparée* » et « *Allemand* », il devra présenter l’épreuve de « *Littérature comparée* » en langue française.

2°

Le tableau intitulé « *Section latin – langues vivantes / Section langues vivantes (A), variante : mathématiques, allégement français* » est remplacé par le tableau suivant :Section latin – langues vivantes / 
Section langues vivantes (A)Variante : mathématiques, allégement français**Discipline****Coefficient****Discipline fondamentale****Nature de l’épreuve**<sup>(6)</sup>**Note finale****Épreuve****écrite****Épreuve orale**Français3XX <sup>(4)</sup>X Allemand <sup>(1)</sup>4XX <sup>(4)</sup>X *Dissertation littéraire*X*Analyse littéraire*XAnglais <sup>(2)</sup>4XX <sup>(4)</sup>X*Textes connus*X*Textes littéraires inconnus*X4<sup>e</sup> langue vivante 4X X <sup>(4)</sup>X Philosophie3X <sup>(3)</sup>XÉconomie générale2X <sup>(3)</sup>XHistoire2X <sup>(3)</sup>XMathématiques2X <sup>(3)</sup>XÉducation physique<sup> (5)</sup>1<sup>(1)</sup>Pondération : dissertation littéraire 1/2, analyse littéraire 1/2.<sup>(2)</sup>Pondération : textes connus 1/2, textes littéraires inconnus 1/2.<sup>(3)</sup>2 disciplines parmi 4, au choix de l’élève.<sup>(4)</sup>2 épreuves, au choix de l’élève, parmi celles présentées à l’examen.<sup>(5)</sup>Discipline mise en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.<sup>(6) </sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.

3°

Le tableau intitulé « *Section latin – musique / Section musique (F)*» est remplacé par le tableau suivant :Section latin – musique / 
Section musique (F)**Discipline****Coefficient****Discipline fondamentale****Nature de l’épreuve**<sup>(5)</sup>**Note finale****Épreuve****écrite****Épreuve orale**Français3X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Allemand3X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Anglais3X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Latin3X <sup>(2)</sup>X <sup>(4)</sup>X Mathématiques2X <sup>(2)</sup>XÉcriture et analyse musicale <sup>(1)</sup>4XX*Théorie générale*X*Analyse musicale*XHistoire de la musique 3XXXXDirection chorale et pratique instrumentale 3X*Direction chorale*X*Pratique vocale et instrumentale*Philosophie2X <sup>(3)</sup>XHistoire de l’art et de l’architecture2X <sup>(3)</sup>XÉducation physique <sup>(6)</sup>1Cours à option <sup>(6)</sup>2<sup>(1)</sup>Pondération : théorie générale 1/2, analyse musicale 1/2.<sup>(2)</sup>2 disciplines, au choix de l’élève.<sup>(3)</sup>1 discipline, au choix de l’élève.<sup>(4)</sup>1 épreuve, le cas échéant au choix de l’élève.<sup>(5)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.<sup>(6)</sup>Disciplines mises en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.

4°

Le tableau intitulé « *Section latin – sciences humaines et sociales / section sciences humaines et sociales, variante : communication et médias* » est remplacée par le tableau suivant :Section latin – sciences humaines et sociales / 
Section sciences humaines et sociales (G),Variante : communication et médias**Discipline****Coefficient****Discipline fondamentale****Nature de l’épreuve**<sup>(5)</sup>**Note finale****Épreuve****écrite****Épreuve orale**Français 3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XAllemand3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XAnglais3XXX<sup>(4)</sup>XEspagnol3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XLatin3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XMathématiques2X<sup>(2)</sup>XHistoire-Géographie <sup>(1)</sup>3X*Histoire*X*Géographie*XSociologie3XXXXPhilosophie2X<sup>(3)</sup>XHistoire de l’art et de l’architecture2X<sup>(3)</sup>XÉducation physique et sportive <sup>(6)</sup>1Cours à option <sup>(6)</sup>2<sup>(1)</sup>Pondération : histoire 1/2, géographie 1/2.<sup>(2)</sup>2 disciplines, au choix de l’élève.<sup>(3)</sup>1 discipline, au choix de l’élève.<sup>(4)</sup>1 épreuve, le cas échéant au choix de l’élève.<sup>(5)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.<sup>(6)</sup>Disciplines mises en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.

5°

Le tableau intitulé « *Section latin – sciences humaines et sociales / section sciences humaines et sociales (G), variante : architecture et urbanisme* » est remplacé par le tableau suivant :Section latin – sciences humaines et sociales / 
Section sciences humaines et sociales (G),Variante : architecture et urbanisme**Discipline****Coefficient****Discipline fondamentale****Nature de l’épreuve**<sup>(5)</sup>**Note finale****Épreuve****écrite****Épreuve orale**Français 3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XAllemand3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XAnglais3X<sup>(2)</sup>X<sup>(4)</sup>XMathématiques2X<sup>(2)</sup>XHistoire-Géographie <sup>(1)</sup>3XX*Histoire*X*Géographie*XSociologie3XXArchitecture et urbanisme4XXXXGéographie territoriale appliquée2XPhilosophie2X<sup>(3)</sup>XHistoire de l’art et de l’architecture2X<sup>(3)</sup>XÉducation physique et sportive <sup>(6)</sup>1Cours à option <sup>(6)</sup>2<sup>(1)</sup>Pondération : histoire 1/2, géographie 1/2.<sup>(2)</sup>disciplines, au choix de l’élève.<sup>(3)</sup>1 discipline, au choix de l’élève.<sup>(4)</sup>1 épreuve, le cas échéant au choix de l’élève.<sup>(5)</sup>Pour les disciplines dans lesquelles l’élève présente une épreuve écrite et une épreuve orale, l’épreuve orale compte pour 25 % de la note.<sup>(6)</sup>Disciplines mises en compte uniquement pour le calcul de la moyenne générale annuelle.

### Art. 2.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 16 mars 2022.Henri**
