---
title: "Loi du 29 septembre 1880 concernant la restitution des droits d'accise sur les eaux-de-vie"
identifier: "leg-loi-1880-09-29-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1880-09-29"
last_updated: "1880-09-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/09/29/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Restitution des droits d'accise sur les eaux-de-vie"
memorial_date: "1880-10-01"
entry_in_force: "1880-10-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1880/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/09/29/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1880/09/29/n1/jo"
---
# Loi du 29 septembre 1880 concernant la restitution des droits d'accise sur les eaux-de-vie

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 11 juin 1880 et celle du Conseil d'État du 18 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à restituer les droits perçus sur l'eau-de-vie qui, sur le territoire du Grand-Duché, est convertie en vinaigre ou reçoi un emploi industriel.

La quotité du droit à restituer et les conditions sous lesquelles cette restitution peut avoir lieu, ainsi que les mesures de contrôle nécessaires pour empêcher les abus, seront déterminées par un règlement d'administration générale.

### Art. 2.

Quiconque entreprend de se faire accorder une restitution qui n'est pas due, ou qui n'est due que dans une proportion moindre, encourt une amende égale au quadruple des droits à la restitution desquels il a indûment prétendu.

La même peine est encourue par celui qui donne à l'eau-de-vie un autre emploi que celui en vue duquel la restitution des droits a été accordée.

### Art. 3.

Toute infraction aux dispositions prescrites en exécution de l'art. 1<sup>er</sup> de la présente loi est punie d'une amende de 26 francs à 200 francs.

### Art. 4.

Les délits prévus par la présente loi seront constatés et poursuivis comme en matière de distillerie.

### Art. 5.

L'effet des dispositions qui précèdent remontera au 1<sup>er</sup> janvier 1880.

### Art. 6.

Le Gouvernement est autorisé à suspendre l'exécution des dispositions existantes au sujet de la restitution des droits sur les eaux-devie exportées.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,V. DE ROEBE.**

**La Haye, le 29 septembre 1880.GUILLAUME.**
