---
title: "Règlement grand-ducal du 11 août 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N4 entre Weckergronn et Graulinster"
identifier: "leg-rgd-2001-08-11-n12"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-08-11"
last_updated: "2001-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n12/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signalisation routière sur N4 entre Weckergronn et Geraulins"
memorial_date: "2001-10-04"
entry_in_force: "2001-10-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/123"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n12"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/11/n12/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 août 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N4 entre Weckergronn et Graulinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution de travaux de réaménagement de la route N 14, dans la traversée de Biwer et la suppression du passage à niveau PN 70, l'accès à la route N 14 entre Weckergronn et Graulinster (p.k. 22,555-32,626) est interdit aux véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont le poids total maximum autorisé dépasse 3,5 tonnes dans les deux sens, à l'exception des autobus de ligne, des riverains et fournisseurs.

Une déviation est mise en place par la route N 1 Banzelt, les CR 122 et 129 vers la route N 11 à Junglinster.

Cette prescription est indiquée par le signal C,3a portant l'inscription «3,5 to» complété par le panneau additionnel portant l'inscription «excepté autobus de ligne, riverains et fournisseurs».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Cabasson, le 11 août 2001.Henri**
