---
title: "Règlement grand-ducal du 3 décembre 1962 fixant la taxe administrative prévue à l'article 25 de la loi du 2 juin 1962, déterminant les conditions d'accès et d'exercice de certaines professions ainsi que celles de la constitution et de la gestion d'entreprise"
identifier: "leg-rgd-1962-12-03-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1962-12-03"
last_updated: "1962-12-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/03/n4/jo"
department: "MCMT"
short_title: "Conditions d'accès et d'exercice de certaines professions"
memorial_date: "1962-12-22"
entry_in_force: "1962-12-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1962/69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/03/n4"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/amin/1946/12/07/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00002200"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/03/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 décembre 1962 fixant la taxe administrative prévue à l'article 25 de la loi du 2 juin 1962, déterminant les conditions d'accès et d'exercice de certaines professions ainsi que celles de la constitution et de la gestion d'entreprise

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 25 de la loi du 2 juin 1962, déterminant les conditions d'accès et d'exercice de certaines professions ainsi que celles de la constitution et de la gestion d'entreprises;

Vu les avis des Chambres de Commerce, des Employés Privés, des Métiers et du Travail;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Nos Ministres des Finances et des Affaires Economiques et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La taxe administrative prévue à l'article 25 de la loi du 2 juin 1962 déterminant les conditions d'accès et d'exercice de certaines professions ainsi que celles de la constitution et de la gestion d'entreprises sera de 500 francs par demande.

### Art. 2.

La taxe administrative sera acquittée moyennant apposition sur la demande de timbres «Droit de Chancellerie», fournis par l'administration de l'Enregistrement.

### Art. 3.

Sont abrogés l'arrêté ministériel du 7 décembre 1946 ordonnant la publication des autorisations de commerce et portant augmentation de la taxe spéciale destinée à couvrir les frais résultant de l'examen des autorisations de faire le commerce, ainsi que toute disposition incompatible avec le présent règlement.

### Art. 4.

Notre Ministre des Affaires Economiques et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 3 décembre 1962**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant-ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Le Ministre des Affaires Economiques,Paul Elvinger**
