---
title: "Règlement grand-ducal du 31 mars 1966 modifiant le régime de l'impôt sur le chiffre d'affaires des spécialités pharmaceutiques"
identifier: "leg-rgd-1966-03-31-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1966-03-31"
last_updated: "1966-03-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/03/31/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Impôt sur les spécialités pharmaceutiques"
memorial_date: "1966-04-01"
entry_in_force: "1966-04-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1966/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/03/31/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1944/10/26/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1964/06/26/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/07/28/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1966/03/31/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 mars 1966 modifiant le régime de l'impôt sur le chiffre d'affaires des spécialités pharmaceutiques

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'arrêté grand-ducal du 26 octobre 1944 concernant les impôts, taxes, cotisations et droits;

Vu l'article 7 de la loi du 25 mai 1946 apportant certaines modifications au régime de l'impôt sur le chiffre d'affaires;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le présent règlement s'applique à toutes les spécialités pharmaceutiques telles qu'elles sont définies à l'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal du 28 juillet 1962 concernant les prix des spécialités pharmaceutiques. Il s'applique de même aux spécialités pharmaceutiques livrées ou importées en vrac pour faire l'objet d'un conditionnement à l'intérieur du pays.

### Art. 2.

Les spécialités pharmaceutiques sont soumises aux stades déterminés ci-après à une taxe forfaitaire sur le chiffre d'affaires au taux de deux pour cent.

Cette taxe est exigible

1. pour les spécialités pharmaceutiques fabriquées à l'étranger lors de leur importation à destination d'un grossiste ou d'un détaillant;
2. pour les spécialités pharmaceutiques fabriquées à l'intérieur du pays lors de leur livraison par le fabricant à un grossiste ou un détaillant.

Le paiement de la taxe forfaitaire couvre toutes les livraisons ultérieures à l'exception de celle faite au consommateur.

### Art. 3.

Dans le cas prévu à l'article 2, alinéa 2, lettre a, du présent règlement la taxe est due dans le chef de l'importateur tel qu'il est défini à l'article 4 du règlement grand-ducal du 26 juin 1964 concernant la taxe d'importation.

La base de perception est établie conformément aux dispositions de l'article 2 du dit règlement grand-ducal du 26 juin 1964.

### Art. 4.

Dans le cas prévu à l'article 2, alinéa 2, lettre b, du présent règlement la taxe est due dans le chef du fabricant.

La base de perception est établie conformément aux dispositions du paragraphe 5 de la loi organique de l'impôt sur le chiffre d'affaires du 16 octobre 1934.

### Art. 5.

La taxe forfaitaire établie à l'article 2 du présent règlement ne s'applique pas:

1. aux importations de spécialités pharmaceutiques effectuées à destination d'un consommateur;
2. aux livraisons de spécialités pharmaceutiques faites à un consommateur.

Ces importations et livraisons restent soumises à l'impôt sur le chiffre d'affaires du droit commun.

### Art. 6.

Notre Ministre du Trésor est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entrera en vigueur le avril 1966.

**Le Ministre du Trésor,Pierre Werner**

**Château de Berg, le 31 mars 1966.Jean**
