---
title: "Règlement grand-ducal du 24 octobre 2008 ayant pour objet de modifier le règlement grand-ducal modifié du 24 janvier 1991 portant fixation du tarif des huissiers de justice"
identifier: "leg-rgd-2008-10-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-10-24"
last_updated: "2008-10-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/10/24/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Fixation du tarif des huissiers de justice"
memorial_date: "2008-10-28"
entry_in_force: "2008-10-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/160"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/10/24/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2000/1348/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2007/1393/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/10/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 octobre 2008 ayant pour objet de modifier le règlement grand-ducal modifié du 24 janvier 1991 portant fixation du tarif des huissiers de justice

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la fiche financière;

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/12/04/n3) portant organisation du service des huissiers de justice et notamment son [article 16, alinéa 2;](/eli/etat/leg/loi/1990/12/04/n3)

Vu [l'article 98 de la loi modifiée du 7 mars 1980](/eli/etat/leg/loi/1980/03/07/n1) sur l'organisation judiciaire;

Vu l'article 11, paragraphe 2, du [règlement (CE) n° 1393/2007](dir;2007/1393) du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2007 relatif à la signification et à la notification dans les Etats membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale («signification ou notification des actes»), et abrogeant le [règlement (CE) n° 1348/2000](dir;2000/1348) du Conseil;

Vu [l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 24 janvier 1991](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2) portant fixation du tarif des huissiers de justice est complété et modifié comme suit:

1. [L'article 2](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2) est modifié et complété comme suit:
                                   Tarif de base
                                   
                                        Art. 2.
                                        Les actes, exploits et requêtes, y incluses les demandes tendant à l'obtention d'une ordonnance conditionnelle de paiement, les requêtes en obtention d'une saisie-arrêt sur prestations périodiques et toute autre demande en obtention d'une ordonnance, que l'huissier de justice peut accomplir dans l'exercice de ses fonctions et prévus à l'article 13 de la loi portant organisation du service des huissiers de justice, sont tarifés:
                                                  par droit fixe, lorsqu'il s'agit d'une des fonctions prévues au premier alinéa de l'article 13 de la loi précitée, à l'exception du procès-verbal d'apposition de placards, de déguerpissement, d'enlèvement du mobilier et de saisie. Ce droit fixe est de 60 euros;
                                                  par vacation, pour les procès-verbaux de constat prévus au quatrième alinéa de l'article 13 de la loi précitée, ainsi que pour les procès-verbaux de déguerpissement, d'enlèvement du mobilier et de saisie, vacation qui est de 60 euros par heure; toute heure commencée est due en entier;
                                                  par 1/5 du droit fixe, pour la signification d'acte d'avoué à avoué.
2. [A l'article 6](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2), le chiffre «0,52» est remplacé par le chiffre et mot «0,60».
3. [A l'article 7](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2), alinéa 1<sup>er</sup>, le chiffre «6,00» est remplacé par le chiffre «8», et, à l'alinéa 2, le chiffre «3,00» est remplacé par le chiffre «4».
4. [A l'article 8](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2), alinéa 1<sup>er</sup>, le chiffre «1.239,47» est remplacé par le chiffre «2.500», le chiffre «3.718,40» est remplacé par le chiffre «5.000» et le chiffre «7.436,81» est remplacé par le chiffre «10.000».
5. [A l'article 9](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2), le chiffre «24,79» est remplacé par le chiffre «25», le chiffre «0,62» est remplacé par le chiffre «1» et le chiffre «7,44» est remplacé par le chiffre «10».
6. [L'article 11](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2) est libellé comme suit:
                                   
                                        Art. 11.
                                        Le droit fixe est alloué à l'huissier de justice pour la rédaction et la présentation d'une demande tendant à l'obtention d'une ordonnance conditionnelle de paiement, d'une requête en obtention d'une saisie-arrêt sur prestations périodiques et de toute autre demande en obtention d'une ordonnance ainsi que pour la préparation d'une annonce à publier dans la presse.
                                        Le double droit fixe est alloué à l'huissier de justice pour l'inscription d'une hypothèque judiciaire et la transcription au bureau des hypothèques.
                                        Les droits prévus au présent article sont à charge du débiteur, à avancer, en cas de besoin, par le créancier.
7. [L'article 16](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2) est remplacé par le libellé suivant:
                                   Droit forfaitaire unique
                                   
                                        Art. 16.
                                        Le droit forfaitaire unique, visé par l'article 11, paragraphe 2, du règlement (CE) n° 1393/2007 du Parlement européen et du Conseil du 13 novembre 2007 relatif à la signification et à la notification dans les Etats membres des actes judiciaires et extrajudiciaires en matière civile ou commerciale («signification ou notification des actes»), et abrogeant le règlement (CE) n° 1348/2000 du Conseil, est fixé au montant de 138 euros.
                                        Les articles 15 et 17 ne sont pas applicables, lorsque le droit forfaitaire unique est dû.
8. [L'article 17](/eli/etat/leg/rgd/1991/01/24/n2) est remplacé par le libellé suivant:
                                   Taxe sur la valeur ajoutée
                                   
                                        Art. 17.
                                        Les montants fixés au présent règlement sont à augmenter de la taxe sur la valeur ajoutée.
9. L'actuel article 16 devient l'article 18. L'actuel article 17 devient l'article 19.

«

### Art. II.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2008, à l'exception de l'article 16 qui sera applicable à partir du 13 novembre 2008.

### Art. III.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 24 octobre 2008.Henri**
