---
title: "Loi du 25 juillet 1947, portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs"
identifier: "leg-loi-1947-07-25-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1947-07-25"
last_updated: "1947-07-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/25/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1947-08-02"
entry_in_force: "1947-08-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1947/a37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/25/n3"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1929/11/19/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1818/03/06/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1921/02/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1947/07/25/n3/jo"
---
# Loi du 25 juillet 1947, portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d´Etat entendu ;

De l´assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 10 juillet 1947 et celle du Conseil d´Etat du 15 juillet 1947, portant qu´il n´y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs de droit commun à leurs divers degrés est décuplé, sans que ces amendes puissent être inférieures à 50 frs. ni supérieures à 30.000 frs., sauf en ce qui concerne les amendes de droit spécial dont le taux est déterminé d´après le chiffre des droits fraudés ou d´après la valeur de l´objet de l´infraction.

Le maximum des amendes supérieur à 30.000 frs. n´est pas modifié. Dans les cas où le minimum de l´amende serait porté à plus de 10.000 frs. par l´effet de la présente loi, ce minimum est réduit à la somme de 10.000 frs.

Par dérogation à l´art. 38 du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal) modifié par l´art. 1<sup>er</sup>, al. 2 de la [loi du 8 février 1921](/eli/etat/leg/loi/1921/02/08/n1/jo), portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs, l´amende pour contravention est de 50 frs. au moins et de 500 frs. au plus, sauf le cas où la loi dispose autrement ; de même l´amende pour crime ou délit est de 501 frs. au moins.

### Art. 2.

Les articles 83, 84, al. 1<sup>er</sup>, 85 et 566 du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal), modifiés par l´art. 2 de la [loi susvisée du 8 février 1921](/eli/etat/leg/loi/1921/02/08/n1/jo), sont abrogés et remplacés par les dispositions suivantes :

### *Art.*83.*—*

L´amende en matière criminelle pourra être réduite, sans qu´elle puisse être en aucun cas inférieure à 501 frs.

### *Art.*84,*al.*1<sup>er</sup>.*—*

Les coupables dont la peine criminelle aura été commuée en un emprisonnement pourront être condamnés à une amende de 501 à 20.000 frs.

### *Art.*85.*—*

S´il existe des circonstances atténuantes, les peines d´emprisonnement et d´amende pourront respectivement être réduites au-dessous de 8 jours et au-dessous de 501 frs., sans qu´elles puissent être inférieures aux peines de police.

### Les juges pourront aussi appliquer séparément l´une ou l´autre de ces peines.

Si l´emprisonnement est porté seul, les juges pourront y substituer une amende qui n´excédera pas 10.000 frs.

### Si l´interdiction des droits énumérés en l´art. 31 et la surveillance de la police sont ordonnées et autorisées, les juges pourront prononcer ces peines pour un terme d´un an à cinq ans ou les remettre entièrement.

*Art.*566.*—*

Lorsque dans les cas prévus par les quatre chapitres qui précèdent, il existe des circonstances atténuantes, l´amende pourra être réduite au-dessous de 100 frs., sans qu´elle puisse, en aucun cas, être inférieure à 50 frs.

Art. 3.

**L´art. 7 de la [loi du 29 juillet 1930](/eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo) concernant l´étatisation de la police locale est modifié comme suit :**

**Les contraventions aux règlements et ordonnances édictés par les conseils communaux, les bourgmestres et échevins ou les commissaires de district seront punies d´un emprisonnement de un à sept jours et d´une amende de 50 à 500 frs. ou d´une de ces peines seulement.**

Art. 4.

L´art. 1<sup>er</sup> de la [loi du 6 mars 1818](/eli/etat/leg/loi/1818/03/06/n1/jo) concernant les peines à infliger pour les contraventions aux mesures générales d´administration intérieure, ainsi que les peines qui pourront être statuées par les règlements des autorités provinciales ou communales est modifié comme suit :

Les infractions aux dispositions arrêtées par les mesures générales ou règlements d´administration intérieure de l´Etat, mentionnées à l´art. 73 de la loi fondamentale à l´égard desquelles les lois n´ont pas déterminé ou ne détennineront pas dans la suite des peines particulières, seront punies par les tribunaux d´après la nature de l´objet, la gravité de l´infraction et les circonstances qui l´auront accompagnée, d´une amende qui ne pourra excéder 4000 frs. ni être moindre de 400 frs., ou d´un emprisonnement d´un jour au moins et de quatorze jours au plus ou enfin d´une amende et d´un emprisonnement réunis, mais qui ne pourront respectivement excéder le maximum qui vient d´être indiqué.

Art. 5.

Dans les cas où la loi fixe un minimum soit pour le paiement de la valeur d´objets non saisis ou non remis immédiatement entre les mains de l´agent verbalisant, soit pour la quotité des dommages-intérêts, ces minima sont décuplés.

Art. 6.

L´art. 14, al. 3 de la [loi du 19 novembre 1929](/eli/etat/leg/loi/1929/11/19/n1/jo) sur l´instruction contradictoire est modifié comme suit :

La durée de la contrainte par corps sera d´un jour par 100 frs. d´amende ; il y sera ajouté un jour pour toute fraction de 100 frs.

En aucun cas la durée de la contrainte par corps ne pourra dépasser 10 ans.

Art. 7.

Toutes dispositions contraires à celles qui précèdent sont abrogées.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Château de Fischbach, le 25 juillet 1947.

Le Ministre de la Justice,
Eugène Schaus.

Charlotte.
