---
title: "Règlement grand-ducal du 11 mai 1995 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
identifier: "leg-rgd-1995-05-11-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-05-11"
last_updated: "1995-05-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/11/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Redevances pour l'utilisation de l'espace aérien"
memorial_date: "1995-06-20"
entry_in_force: "1995-06-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/11/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/02/22/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/05/11/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 mai 1995 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'accord multilatéral relatif aux redevances de route, fait à Bruxelles le 12 février 1981 et approuvé par la loi du 9 novembre 1982;

Vu la loi du 31 janvier 1948 relative à la réglementation de la navigation aérienne, notamment l'article 7;

Vu le règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai la décision du 7 décembre 1994 de la Commission élargie d'Eurocontrol relative à la détermination des taux unitaires et des tarifs transatlantiques pour la période d'application commenant le 1<sup>er</sup> janvier 1995;

Considérant la nécessité de mettre en oeuvre sans délai la décision du 7 décembre 1994 de la Commission élargie d'Eurocontrol relative à la fixation du taux d'intérêt imposable sur le paiement tardif des redevances de route qui entre en vigueur au 1<sup>er</sup> janvier 1995;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTransports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, la première phrase est remplacée par la disposition suivante:

«Le taux unitaire de redevance est de 72,28 écus, basé sur un taux de change de 39,5323 francs luxembourgeois pour 1 écu.»

### Art. 2.

A l'article 12 du règlement grand-ducal modifié du 22 février 1986 fixant les redevances pour l'utilisation de l'espace aérien, le paragraphe 4° est remplacé par la disposition suivante:
                         
                              4°
                              des intérêts de retard aux taux de 9,25% par an.

### Art. 3.

Le tableau des redevances figurant en annexe au règlement grand-ducal du 22 février 1986 précité est remplacé par le tableau figurant en annexe au présent règlement.

### Art. 4.

Le présent règlement produit ses effets au 1<sup>er</sup> janvier 1995.

### Art. 5.

Notre Ministre des Transports et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre desTransports,Mady Delvaux-StehresLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 11 mai 1995.Jean**
