---
title: "Règlement grand-ducal du 17 avril 1998 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d’autorisation de projets de dissémination volontaire d’OGM et de projets de mise sur le marché d’OGM"
identifier: "leg-rgd-1998-04-17-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-04-17"
last_updated: "1998-04-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/04/17/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "1998-04-28"
entry_in_force: "1998-05-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/a32"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/04/17/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/04/17/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 avril 1998 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d’autorisation de projets de dissémination volontaire d’OGM et de projets de mise sur le marché d’OGM

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau ;

Vu la [loi du 13 janvier 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) relative au contrôle de l’utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés, et notamment ses articles 17 et 23 ;

Vu la [directive 90/220/CEE](/eli/dir_ue/1990/220/jo) du Conseil du 23 avril 1990 relative à la dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés dans l’environnement ;

Vu la [directive 94/15/CE](/eli/dir_ue/1994/15/jo) de la Commission du 15 avril 1994 adaptant au progrès technique la directive adaptant, pour la première fois, la [directive 90/220/CE](/eli/dir_ue/1990/220/jo) du Conseil relative à la dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés dans l’environnement ;

Vu la [directive 97/35/CE](/eli/dir_ue/1997/35/jo) de la Commission du 18 juin 1997 portant deuxième adaptation au progrès technique de la [directive 90/220/CE](/eli/dir_ue/1990/220/jo) du Conseil relative à la dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés dans l’environnement ;

Vu l’avis du comité interministériel prévu à l’article 29 de la [loi du 13 janvier 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) relative au contrôle de l’utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés ;

Vu l’avis de la Chambre de Commerce ;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre ministre de la Santé et de Notre ministre de l’Environnement, et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les demandes d’autorisation de projets de dissémination volontaire d’organismes génétiquement modifiés (OGM) visées à l’article 17 de la [loi du 13 janvier 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) relative au contrôle de l’utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés et celles de projets de mise sur le marché d’OGM visées à l’article 23 de la [prédite loi](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) doivent contenir au moins les informations déterminées aux annexes respectivement I et II du présent règlement, qui en font partie intégrante.

Les dispositions du présent règlement s’entendent sans préjudice des dispositions d’ordre général relatives aux dossiers de demandes d’autorisation prévues au titre III de la [loi précitée](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo).

### Art. 2.

L’annexe I partie A s’applique aux projets de dissémination volontaire de tous les types d’OGM autres que les plantes supérieures.

L’annexe I partie B s’applique aux projets de dissémination de plantes supérieures génétiquement modifiées.

Par «plantes supérieures» on entend les plantes qui appartiennent aux groupes taxonomiques des gymnospermes et des angiospermes.

### Art. 3.

Tous les points cités à l’annexe I ne s’appliquent pas à chaque cas. Chaque demande d’autorisation n’est donc censée répondre qu’au sous-ensemble particulier de considérations correspondant à une situation donnée.

Le degré de précision avec lequel il est demandé de répondre à chaque sous-ensemble de considérations peut également varier selon la nature et l’ampleur de la dissémination envisagée.

### Art. 4.

Toute demande d’autorisation de mise sur le marché d’un OGM doit être accompagnée des informations fournies antérieurement, à propos de la demande d’autorisation de dissémination volontaire du même OGM. Elle doit en plus être complétée par les informations reprises à l’annexe II du présent règlement.

### Art. 5.

Notre ministre de la Santé et Notre ministre de l’Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,
Georges Wohlfart**

**Le Ministre de l’Environnement,
Alex Bodry**

Palais de Luxembourg, le 17 avril 1998.
Pour le Grand-Duc:
Son Lieutenant-Représentant
Henri
Grand-Duc héritier
