---
title: "Règlement grand-ducal du 10 avril 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la N 18, points kilométriques 11,060-13,260 entre Clervaux et Antoniushof"
identifier: "leg-rgd-1994-04-10-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-04-10"
last_updated: "1994-04-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/04/10/n7/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières entre Clervaux et Antoniushof"
memorial_date: "1994-05-16"
entry_in_force: "1994-05-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/35"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/04/10/n7"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/04/10/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 avril 1994 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la N 18, points kilométriques 11,060-13,260 entre Clervaux et Antoniushof

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion des travaux de redressement sur la N 18 entre Clervaux et Antoniushof:

- la N 18, points kilométriques 11,060-13,260 est interdite à toute circulation dans les deux sens.Une déviation sera mise en place.
- sur une partie du trajet de la déviation et plus particulièrement sur le CR 373 entre Stockem et la N 12, la circulation est autorisée en direction de la N 12 et elle est interdite aux véhicules dont le poids total en charge est supérieur à 3,5 to.
- pour les véhicules dont le poids total en charge dépasse 3,5 to une déviation sera mise en place entre Clervaux et Antoniushof via les N 18,CR 373A, CR 373, CR 334 et N 12.Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,2,C,1a, et C,7 portant l'inscription «3,5 t».

### Art. 2.

Après l'achèvement des travaux, et jusqu'à l'application du marquage horizontal la vitesse de circulation, sur le tronçcon de route renouvelé, sera limité à 70 km/heure.

Cette prescription sera indiquée par le signal C,14 portant le chiffre 70.

La fin de l'interdiction sera indiquée par le signal C,17a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 10 avril 1994.Jean**
