---
title: "Règlement grand-ducal du 2 août 2002 modifiant - le règlement grand-ducal du 25 septembre 1998 fixant l'organisation des deux premières années des études d'éducateur du régime de formation à plein temps à l'Institut d'études éducatives et sociales; - le règlement grand-ducal du 7 janvier 1999 fixant l'organisation des deux premiers cycles des études d'éducateur du régime de formation en cours d'emploi à l'Institut d'études éducatives et sociales"
identifier: "leg-rgd-2002-08-02-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-08-02"
last_updated: "2002-08-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/08/02/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Organisation de l'Institut d'études éducatives et sociales"
memorial_date: "2002-08-14"
entry_in_force: "2002-08-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/92"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/08/02/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/01/07/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/09/25/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/08/02/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 août 2002 modifiant - le règlement grand-ducal du 25 septembre 1998 fixant l'organisation des deux premières années des études d'éducateur du régime de formation à plein temps à l'Institut d'études éducatives et sociales; - le règlement grand-ducal du 7 janvier 1999 fixant l'organisation des deux premiers cycles des études d'éducateur du régime de formation en cours d'emploi à l'Institut d'études éducatives et sociales

Nous HENRI, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 6 août 1990 portant organisation des études éducatives et sociales;

Vu l'article 65bis de la loi modifiée du 4 septembre 1990 portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 16 du règlement grand-ducal du 25 septembre 1998 fixant l'organisation des deux premières années des études d'éducateur du régime de formation à plein temps à l'Institut d'études éducatives et sociales est modifié comme suit:
                         
                              Art. 16.
                              Est considérée comme note finale légèrement insuffisante toute note finale supérieure ou égale à vingtsept points et inférieure à trente points.

### Art. 2.

L'article 15 du règlement grand-ducal du 7 janvier 1999 fixant l'organisation des deux premiers cycles des études d'éducateur du régime de formation en cours d'emploi à l'Institut d'études éducatives et sociales est modifié comme suit:
                         
                              Art. 15.
                               Est considérée comme note finale légèrement insuffisante toute note finale supérieure ou égale à vingtsept points et inférieure à trente points.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur à partir de l'année scolaire 2002/2003.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Education Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Éducation Nationale, de la Formation Professionnelle et des Sports,Anne Brasseur**

**Cabasson, le 2 août 2002.Henri**
