---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 1987 portant exécution de la loi du 22 décembre 1987 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1988"
identifier: "leg-rgd-1987-12-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-12-22"
last_updated: "1987-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/22/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Exécution de la loi du Budget 1988"
memorial_date: "1987-12-24"
entry_in_force: "1987-12-27"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/22/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860267"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/12/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 1987 portant exécution de la loi du 22 décembre 1987 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1988

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 22 décembre 1987 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1988;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et de Notre Ministre délégué au Budget et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les membres du gouvernement sont autorisés, chacun dans son département, à disposer des crédits portés au budget des dépenses pour l'exercice 1988. Ils ordonneront et règleront, en se conformant aux lois et règlements, les dépenses qui, par leur nature, rentrent dans le libellé des articles respectifs.

### Art. 2.

Les dépenses à charge du crédit de l'article 00.3.12.03 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le président du gouvernement, ministre d'Etat, et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 03.0.11.00, 03.0.11.01, 03.0.11.04, 03.0.12.00 et 03.0.12.01 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre de la fonction publique et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

Les dépenses à charge des crédits des articles 04.8.11.00, 04.8.12.00 et 04.8.12.01 du budget des dépenses ordinaires sont ordonnancées conjointement par le ministre des finances et les ministres compétents pour l'engagement de la dépense.

### Art. 3.

Les membres du gouvernement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Les Membres du Gouvernement,Jacques SanterJacques F. PoosBenny BergRobert KriepsFernand BodenJean SpautzJean-Claude JunckerMarcel SchlechterMarc FischbachJohny LahureRené SteichenRobert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 décembre 1987.Jean**
