---
title: "Loi du 24 juillet 2007 relative à la construction d'un lycée d'enseignement secondaire et secondaire technique à Belval"
identifier: "leg-loi-2007-07-24-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2007-07-24"
last_updated: "2007-07-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n4/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2007-08-08"
entry_in_force: "2007-08-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20060201"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/07/24/n4/jo"
---
# Loi du 24 juillet 2007 relative à la construction d'un lycée d'enseignement secondaire et secondaire technique à Belval

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 juin 2007 et celle du Conseil d'Etat du 3 juillet 2007 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction d'un lycée d'enseignement secondaire et secondaire technique sur la friche industrielle de Belval-Ouest et à l'acquisition de l'équipement y relatif.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 110.875.000,- euros. Ce montant correspond à la valeur 625,7 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2006. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les travaux sont réalisés par l’établissement public pour la réalisation des équipements de l’Etat sur le site de Belval-Ouest à charge des crédits mis à la disposition de ce dernier dans les conditions et suivant les modalités prévues à l’article 3 de la [loi du 25 juillet 2002](/eli/etat/leg/loi/2002/07/25/n2/jo) portant création d’un établissement public pour la réalisation des équipements de l’Etat sur le site de Belval-Ouest.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,
Claude Wiseler**

**Le Ministre du Trésor et du Budget,
Luc Frieden**

Cabasson, le 24 juillet 2007.
Henri
