---
title: "Règlement grand-ducal du 22 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le boulevard de contournement de la Ville de Luxembourg, B 1, entre les points kilométriques 0,150-1,700"
identifier: "leg-rgd-1991-01-22-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-01-22"
last_updated: "1991-01-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n5/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglem. sur B 1, boulevard de contournement de Luxembourg"
memorial_date: "1991-02-15"
entry_in_force: "1991-02-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/22/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 janvier 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le boulevard de contournement de la Ville de Luxembourg, B 1, entre les points kilométriques 0,150-1,700

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu la loi du 19 novembre 1975 portant augmentation du taux des amendes à prononcer par les tribunaux répressifs;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant une première phase de l'exécution des travaux relatifs au lot 1 de la construction d'un diffuseur à Helfenterbruck l'autoroute de contournement de la Ville de Luxembourg, B 1, dans le sens Strassen-Cessange, entre les points kilométriques 0,500 - 1,700 ne comporte pas de bande d'arrêt d'urgence.

Entre respectivement les points kilométriques 0,150 - 0,500 et 0,500 - 1,700 la vitesse de la circulation est limitée à respectivement 100 km/heure et 80 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,14 portant respectivement les chiffres 100 et 80 et C,13aa.

La fin de la réglementation est indiquée par les signaux C,17b et C,17c.

### Art. 2.

L'approche de la section de l'autoroute visée à l'alinéa 1 où les travaux sont en cours est indiquée par les signaux A,15 posés à une distance de 200 m.

### Art. 3.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux doivent être signalées conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial, et qui produira ses effets de l'installation du chantier jusqu'à l'achèvement des travaux.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 22 janvier 1991.Jean**
