---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juin 1973 portant modification du règlement grand-ducal du 8 janvier 1971 prescrivant la déclaration obligatoire des hausses de prix"
identifier: "leg-rgd-1973-06-21-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1973-06-21"
last_updated: "1973-06-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n3/jo"
department: "MECM"
short_title: "Déclaration obligatoire des hausses de prix"
memorial_date: "1973-06-22"
entry_in_force: "1973-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1973/37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/01/08/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juin 1973 portant modification du règlement grand-ducal du 8 janvier 1971 prescrivant la déclaration obligatoire des hausses de prix

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu les articles 4 à 11 de la loi du 30 juin 1961 ayant entre autres pour objet d'abroger et de remplacer l'arrêté grand-ducal du 8 novembre 1944 portant création d'un Office des Prix;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement grand-ducal du 8 janvier 1971 prescrivant la déclaration obligatoire des hausses de prix;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie Nationale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons: oe oe oe

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le délai de déclaration préalable obligatoire des hausses de prix de 30 jours, visé aux articles 1 et 4 du règlement grand-ducal du 8 janvier 1971 prescrivant la déclaration obligatoire des hausses de prix, est porté à 60 jours.

### Art. 2.

Le délai de mise en application des hausses de prix déclarées avant l'entrée en vigueur du présent règlement est de 60 jours à compter de la date de déclaration.

### Art. 3.

Toute hausse de prix pratiquée sans déclaration préalable conformément aux dispositions du règlement grand-ducal du 8 janvier 1971 précité et du présent règlement, sera recherchée, poursuivie et punie conformément à l'article 11 de la loi du 30 juin 1961 sur l'Office des Prix.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Economie Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie Nationale,Marcel Mart**

**Palais de Luxembourg, le 21 juin 1973Jean**
