---
title: "Règlement grand-ducal du 13 mars 2014 modifiant le règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 fixant les conditions générales des crédits d'équipement prévus à l'article 5 de la loi modifiée du 2 août 1977 portant création d'une Société Nationale de Crédit et d'Investissement"
identifier: "leg-rgd-2014-03-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-03-13"
last_updated: "2014-03-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/03/13/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Société Nationale de Crédit et d'Investissement"
memorial_date: "2014-03-17"
entry_in_force: "2014-03-20"
applicability_date: "2014-03-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/34"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/03/13/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/01/18/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/03/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 mars 2014 modifiant le règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 fixant les conditions générales des crédits d'équipement prévus à l'article 5 de la loi modifiée du 2 août 1977 portant création d'une Société Nationale de Crédit et d'Investissement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 5 de la loi modifiée du 2 août 1977 portant création d'une Société Nationale de Crédit et d'Investissement;

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 2, paragraphe 1er de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>. Intérêts et commissions

Le premier alinéa du point (2) de l'article 6 du règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 fixant les conditions générales du crédit d'équipement est remplacé par l'alinéa suivant:
                                
                                    
                         
                              Les établissements de crédit et les mutualités d'aide et de cautionnement touchent pour la gestion du dossier une commission de 0,25% par an. Pour les crédits d'équipement d'un montant initial inférieur à 75.000 euros, ce taux est fixé à 0,35% par an. Les frais de constitution du dossier ainsi que les frais spécifiques tels que droit d'inscription hypothécaire ou frais d'expertise sont facturés à part suivant le coût réel de l'opération.

### Art. 2. Fonds de garantie

Le point (1) de l'article 10 du règlement grand-ducal du 18 janvier 2005 fixant les conditions générales du crédit d'équipement est remplacé par l'alinéa suivant:
                                
                                    
                         
                              Il est institué au sein de la Société Nationale un «fonds de garantie - crédit d'équipement» alimenté par un prélèvement d'un taux de 0,10% sur les montants dus.

### Art. 3. Exécution et entrée en vigueur

Notre Ministre de l'Economie et Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie,
                    Etienne Schneider
                
                
                    Le Ministre des Finances,
                    Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 13 mars 2014.
                    Henri**
