---
title: "Loi du 25 avril 2019 portant modification : 1. des articles L. 232-2 et L. 233-3 du Code du travail ; 2. de l’article 28-1 de la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l’État"
identifier: "leg-loi-2019-04-25-a271"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-04-25"
last_updated: "2019-04-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/25/a271/jo"
department: "MT"
memorial_date: "2019-04-26"
entry_in_force: "2019-04-30"
applicability_date: "2019-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a271"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/25/a271"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20190004"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/04/25/a271/jo"
---
# Loi du 25 avril 2019 portant modification : 1. des articles L. 232-2 et L. 233-3 du Code du travail ; 2. de l’article 28-1 de la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l’État

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'État entendu ;

De l'assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 27 mars 2019 et celle du Conseil d’État du 5 avril 2019 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail) est modifié comme suit :

1. L’article L. 232-2 prend la teneur suivante :Art. L. 232-2.Sont jours fériés légaux :le Nouvel An ;le lundi de Pâques ;le 1<sup>er</sup> mai ;la Journée de l’Europe ;l’Ascension ;le lundi de Pentecôte ;le jour de la célébration publique de l’anniversaire du Grand-Duc qui est fixé au 23 juin ;l’Assomption ;la Toussaint ;le premier et le deuxième jour de Noël.
2. L’article L. 233-4, alinéa 1<sup>er</sup>, prend la teneur suivante :La durée du congé est d’au moins vingt-six jours ouvrables par année, indépendamment de l’âge du salarié.

### Art. 2.

À l’article 28-1, alinéa 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État, le point 1° prend la teneur suivante :1°les jours fériés légaux suivants :le Nouvel An ;le lundi de Pâques ;le 1<sup>er</sup> mai ;la Journée de l’Europe ;l’Ascension ;le lundi de Pentecôte ;le jour de la célébration publique de l’anniversaire du Grand-Duc qui est fixé au 23 juin ;l’Assomption ;la Toussaint ;le premier et le deuxième jour de Noël ;

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2019.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Travail, de l’Emploi
et de l’Économie sociale et solidaire,  Dan Kersch**

**Château de Berg, le 25 avril 2019. Henri**
