---
title: "Règlement grand-ducal du 24 février 2000 portant fixation du droit d’accise autonome sur les tabacsmanufacturés"
identifier: "leg-rgd-2000-02-24-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2000-02-24"
last_updated: "2000-02-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/02/24/n1/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2000-03-10"
entry_in_force: "2000-03-14"
applicability_date: "2000-03-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/19"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/02/24/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n5/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/02/24/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 février 2000 portant fixation du droit d’accise autonome sur les tabacsmanufacturés

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau ;

Vu la [directive 92/79/CEE](/eli/dir_ue/1992/79/jo) du Conseil du 19 octobre 1992 concernant le rapprochement des taxes frappant les cigarettes ;

Vu la [directive 95/59/CE](/eli/dir_ue/1995/59/jo) du Conseil du 27 novembre 1995 concernant les impôts autres que les taxes sur le chiffre d’affaires frappant la consommation des tabacs manufacturés ;

Vu le [règlement ministériel du 25 juillet 1997](/eli/etat/leg/rmin/1997/07/25/n1/jo) portant publication de la loi belge du 3 avril 1997 relative au régime fiscal du tabac ;

Vu l’article 10 de la [loi du 27 décembre 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/12/24/n1/jo) concernant le budget des recettes et des dépenses de l’Etat pour l’exercice 2000 ;

Vu l’article 2(1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les cigarettes, qui sont mises à la consommation dans le pays, sont passibles d’un droit d’accise autonome se composant:

1. d’une part ad valorem de 1 pour cent du prix de vente au détail, d’après le barème établi par le Ministre des Finances;
2. en outre, d’une part spécifique de 149 francs par 1000 pièces.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 3 août 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome sur les tabacs manufacturés est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mars 2000.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,  Jean-Claude Juncker**

**Palais de Luxembourg, le 24 février 2000.Pour le Grand-Duc:
Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**
