---
title: "Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 réglant les transports de marchandises par route effectués par des transporteurs originaires de pays tiers"
identifier: "leg-rgd-2012-04-19-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2012-04-19"
last_updated: "2012-04-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n5/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2012-05-09"
entry_in_force: "2012-05-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a94"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n5"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/1992/04/14/n8/jo"
cites: "/eli/reg_ue/2009/1072/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20120030"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/04/19/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 avril 2012 réglant les transports de marchandises par route effectués par des transporteurs originaires de pays tiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 12 juin 1965](/eli/etat/leg/loi/1965/06/12/n1/jo) sur les transports routiers;

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Salariés, l’avis de la Chambre des Métiers ayant été demandé;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les transporteurs établis dans un pays tiers à l’Espace Economique Européen ne peuvent effectuer un transport au Grand-Duché de Luxembourg que sous le couvert d’une autorisation bilatérale ou multilatérale en cours de validité et valable pour le Luxembourg, sauf le cas où une libéralisation a été convenue entre le Luxembourg et l’Etat d’établissement du transporteur.

Ils ne sont pas autorisés à effectuer des transports de cabotage sauf si un accord international conclu entre le Grand- Duché de Luxembourg et l’Etat d’établissement du transporteur autorise les transports de cabotage.

Au cas où un tel transporteur est autorisé à effectuer un transport de cabotage au Grand-Duché de Luxembourg, l’article 9 du [règlement (CE) n° 1072/2009](/eli/reg_ue/2009/1072/jo) du Parlement européen et du Conseil du 21 octobre 2009 établissant des règles communes pour l’accès au marché du transport international de marchandises par route est applicable.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions de l’article 1<sup>er</sup> du présent règlement sont punies d’un emprisonnement de huit jours à trois mois et d’une amende de 251 euros à 750 euros ou d’une de ces peines seulement.

En outre, le véhicule utilisé pour effectuer le transport en infraction pourra être confisqué.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 14 avril 1992](/eli/etat/leg/rgd/1992/04/14/n8) fixant les conditions de l’admission de transporteurs non-résidents aux transports nationaux de marchandises par route au Benelux est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre des Finances et Notre Ministre de l’Intérieur et à la Grande Région sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Le Ministre de l’Intérieur et 
à la Grande Région,
Jean-Marie Halsdorf

Château de Berg, le 19 avril 2012.
Henri
