---
title: "Loi du 16 avril 1879 portant suppression de l’arbitrage forcé en matière de sociétés commerciales"
identifier: "leg-loi-1879-04-16-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1879-04-16"
last_updated: "1879-04-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/04/16/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1879-04-19"
entry_in_force: "1879-04-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1879/a27"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/04/16/n2"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1807/09/15/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1879/04/16/n2/jo"
---
# Loi du 16 avril 1879 portant suppression de l’arbitrage forcé en matière de sociétés commerciales

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu les décisions de la Chambre des députés du 27 mars 1879, et du Conseil d’État du 4 avril suivant, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les art. 51 à 64 du [Code de commerce](/eli/etat/leg/code/commerce) sont abrogés.

### Art. 2.

L’art. 631 du [même Code](/eli/etat/leg/code/commerce) est modifié comme suit :

### «Les tribunaux de commerce connaîtront :

1° des contestations relatives aux engagements et transactions entre négociants, marchands et banquiers;

2° des contestations entre associés ou entre administrateurs et associés pour raison d'une société de commerce;

3° de celles relatives aux actes de commerce entre toutes personnes.»

**Art. 3.**

**Les procédures commencées avant promulgation de la présente loi continueront à être instruites et jugées suivant la loi ancienne. Les procédures seront censées commencées, lorsque les arbitres auront été nommés par le tribunal de commerce ou choisis par les parties.**

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

La Haye, le 16 avril 1879.

Le Directeur général
de la justice, 
Paul EYSCHEN.

GUILLAUME.
