---
title: "Règlement grand-ducal du 5 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 101 entre Mamer et Kopstal"
identifier: "leg-rgd-2001-02-05-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-02-05"
last_updated: "2001-02-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n8/jo"
department: "MTP"
short_title: "Signalisation routières CR 101 entre Mamer et Kopstal"
memorial_date: "2001-03-07"
entry_in_force: "2001-03-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/30"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n8"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 février 2001 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 101 entre Mamer et Kopstal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution de travaux de réaménagement de la traversée de Kopstal, la chaussée du CR 101 entre Mamer et Kopstal (PK 15.914 - 21.578) est barrée à la circulation dans les deux sens.

Une déviation sera mise en place.

Les commerces et le centre de l'Oseraie se trouvant aux abords du tronçon de route mentionné restent accessibles à partir de Mamer, ce qui est signalisé par panneaux additionnels.

### Art. 2.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2, complété par une barrière, conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Château de Fischbach, le 5 février 2001.Henri**
