---
title: "Règlement grand-ducal du 26 janvier 2004 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le pont frontalier, la route N10F entre Bettel et Roth an der Our (Allemagne)"
identifier: "leg-rgd-2004-01-26-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2004-01-26"
last_updated: "2004-01-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/26/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation et signalisation routières - N10F Bettel-Roth"
memorial_date: "2004-02-19"
entry_in_force: "2004-02-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/20"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/26/n1"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2004/01/26/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 janvier 2004 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le pont frontalier, la route N10F entre Bettel et Roth an der Our (Allemagne)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers à Roth an der Our (Allemagne), l'accès au pont frontalier, la route N10F est interdite aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle de chantier.

Une déviation est mise en place.

Cette prescription est indiquée par le signal C, 2a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics, Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg, le 26 janvier 2004.Henri**
