---
title: "Règlement grand-ducal du 18 juin 2020 portant sur la déclaration des éléments nécessaires au calcul des taxes de prélèvement et de rejet"
identifier: "leg-rgd-2020-06-18-a519"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-06-18"
last_updated: "2020-06-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/18/a519/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2020-06-24"
entry_in_force: "2020-06-28"
applicability_date: "2021-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a519"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/18/a519"
responsible_institutions: "MENV; MDEVDU"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/03/12/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160063"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/18/a519/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 juin 2020 portant sur la déclaration des éléments nécessaires au calcul des taxes de prélèvement et de rejet

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo) relative à l’eau, et notamment son article 17 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des métiers, de la Chambre des salariés et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les personnes physiques ou morales, de droit privé ou public, susceptibles d’être assujetties à la taxe de prélèvement d’eau ou à la taxe de rejet des eaux usées sont tenues d’utiliser pour leur déclaration les formulaires annexés au présent règlement.

Les formulaires dûment remplis sont à envoyer à l’Administration de la gestion de l’eau en charge de la vérification des déclarations.

### Art. 2.

Les annexes suivantes contiennent les formulaires à utiliser par les déclarants :

1. Annexe I : Déclaration permettant le calcul de la taxe de prélèvement d’eau ;
2. Annexe II : Déclaration permettant le calcul de la taxe de rejet des eaux usées à destination des établissements en décharge directe (modèle A) ;
3. Annexe III : Déclaration permettant le calcul de la taxe de rejet des eaux usées à destination des communes et syndicats de communes (modèle B).

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 12 mars 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/03/12/n1/jo) portant sur la déclaration des éléments nécessaires au calcul des taxes de prélèvement et de rejet est abrogé.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur au 1<sup>er</sup> janvier 2021.

### Art. 5.

Notre ministre ayant la gestion de l’eau dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
et du Développement durable,  Carole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 18 juin 2020.Henri**
