---
title: "Règlement grand-ducal du 8 avril 1991 relatif aux produits qui, n'ayant pas l'apparence de ce qu'ils sont, compromettent la santé ou la sécurité des consommateurs"
identifier: "leg-rgd-1991-04-08-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-04-08"
last_updated: "1991-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/08/n4/jo"
department: "MS"
short_title: "Produits compromettant la santé des consommateurs"
memorial_date: "1991-04-23"
entry_in_force: "1991-04-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/23"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/08/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/04/08/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 avril 1991 relatif aux produits qui, n'ayant pas l'apparence de ce qu'ils sont, compromettent la santé ou la sécurité des consommateurs

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive du Conseil 87/357/CEE du 25 juin 1987 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux produits qui, n'ayant pas l'apparence de ce qu'ils sont, compromettent la santé et la sécurité des consommateurs;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La fabrication, l'importation, l'exportation, l'offre en vente, la détention en vue de la vente, la vente et la distribution à titre gratuit des produits qui, n'ayant pas l'apparence de ce qu'ils sont, compromettent la sécurité ou la santé des consommateurs, sont interdites.

### Art. 2.

Les produits visés par le présent règlement sont ceux qui, tout en n'étant pas des denrées alimentaires, ont une forme, une odeur, une couleur, un aspect, un conditionnement, un étiquetage, un volume ou une taille tels qu'il est prévisible que les consommateurs, en particulier les enfants, les confondent avec des produits alimentaires et, de ce fait, les portent à la bouche, les sucent ou les ingèrent, alors que cette action peut comporter des risques tels que l'étouffement, l'intoxication ou l'obstruction du tube digestif.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies des peines édictées par l'article 2 de la loi du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels, sans préjudice des peines comminées par les articles 9 et suivants de cette loi ou par d'autres lois.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de la Justice sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Johny LahureLe Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 8 avril 1991.Jean**
