---
title: "Règlement grand-ducal du 9 juillet 1999 déterminant le modèle du nouveau permis de chasse"
identifier: "leg-rgd-1999-07-09-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-07-09"
last_updated: "1999-07-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/07/09/n2/jo"
department: "MENV"
short_title: "Modèle du nouveau permis de chasse"
memorial_date: "1999-07-20"
entry_in_force: "1999-07-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/96"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/07/09/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1972/05/29/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1909/04/07/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/07/09/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 juillet 1999 déterminant le modèle du nouveau permis de chasse

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 19 mai 1885 sur la chasse telle qu'elle a été modifiée et complétée par la suite;

Vu la loi modifiée du 20 juillet 1925 sur l'amodiation de la chasse et l'indemnisation des dégâts causés par le gibier;

Vu la loi modifiée du 24 août 1956 ayant pour objet de modifier et de compléter la législation sur la chasse;

Vu la loi du 25 mai 1972 ayant pour objet de modifier et de compléter la législation sur la chasse;

Vu la loi du 30 mai 1984 ayant pour objet de modifier et de compléter la législation sur la chasse;

Vu la loi du 2 avril 1993 modifiant et complétant la législation sur la chasse et complétant l'article 26 de la loi du 7 avril 1909 sur la réorganisation de l'administration des Eaux et Forêts;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre des Finances et de Notre ministre de l'Environnement et après délibération du gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le permis de chasse annuel consistera en une carte en papier d'une épaisseur de 135 gr/m, de couleur verte, de 8,6 cm de largeur et de 5,4 cm de hauteur, détachable d'une feuille de 21 cm de largeur et de 29,7 cm de hauteur et comprenant 2 volets dont le recto du premier volet et le verso du deuxième volet sont recouverts d'un vernis.

### Art. 2.

Le recto du premier volet portera le timbre grand-ducal imprimé en blanc ainsi que les inscriptions suivantes qui sont soulignées par un trait avec les microlettres «Permis de chasse – Timbre Grand-Ducal»:

Grand-Duché de Luxembourg

Permis de chasse

### Art. 3.

Le verso du premier volet portera le mot latent «copie», la signature de l'autorité compétente et les inscriptions ci-après:

- Le permis de chasse annuel ordinaire portera les indications suivantes:
                                   Le timbre noir avec les indications: Permis de chasse: 800 frs; Luxembourg; les armes du pays,
                                   Suppléments suivant les dispositions réglementaires en vigueur;
                                   Année cynégétique:
                                   Délivré à Luxembourg, le
- Le permis de chasse spécial accordé aux agents de l'Administration des Eaux et Forêts portera les indications suivantes:
                                   Permis de chasse de service
                                   Année cynégétique:
                                   Délivré à Luxembourg, le
- Le permis de chasse spécial accordé aux agents diplomatiques portera les indications suivantes:
                                   Permis de chasse diplomatique
                                   Année cynégétique:
                                   Délivré à Luxembourg, le

### Art. 4.

Le recto du deuxième volet portera le mot latent «copie» et les inscriptions suivantes:

- Permis de chasse n<sup>o</sup>:
- Nom, Prénom:
- né le:
- à:
- Adresse:
- Nationalité:
- Signature du titulaire:.................

### Art. 5.

Le verso du deuxième volet portera les inscriptions suivantes:

Le permis de chasse est personnel et valable sur tout le territoire du Grand-Duché de Luxembourg. Il doit être présenté avec une pièce d'identité à toute réquisition des agents autorisés par la loi.

Pendant l'ouverture de la chasse, le porteur du présent permis est autorisé à chasser de jour, sur les terres sur lesquelles il est lui-même titulaire du droit de chasser ou sur celles où il est autorisé à chasser par ceux qui en détiennent le droit.

### Art. 6.

Un tableau synoptique de l'ouverture et de la fermeture de la chasse sera joint au permis lors de sa délivrance à l'intéressé.

### Art. 7.

Le présent règlement entre en vigueur à partir de l'année cynégétique 1999/2000. Le règlement ministériel du 29 mai 1972 déterminant le modèle du nouveau permis de chasse est abrogé.

### Art. 8.

Notre ministre des Finances et Notre ministre de l'Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 9 juillet 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Le Ministre de l'Environnement,Alex Bodry**
