---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la PC1 entre Luxembourg et Strassen"
identifier: "leg-rgd-2018-12-17-a1143"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-12-17"
last_updated: "2018-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1143/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2018-12-18"
entry_in_force: "2018-12-22"
applicability_date: "2018-12-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a1143"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1143"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/12/17/a1143/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 2018 concernant la réglementation de la circulation sur la PC1 entre Luxembourg et Strassen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, un chemin obligatoire pour piétons et cyclistes est mis en place :

- sur la PC1 entre la rue Val Sainte Croix et la rue du Kiem.

Cette disposition est indiquée par le signal D,5b.

### Art. 2.

À l’endroit ci-après les conducteurs de véhicules et d'animaux qui circulent sur la voie citée en premier lieu doivent céder le passage aux conducteurs de véhicules et d'animaux qui circulent dans les deux sens sur la voie citée en second lieu :

- la PC1, à la rue Val Sainte Croix.

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,1.

### Art. 3.

À l’endroit ci-après, les conducteurs de véhicules et d'animaux qui circulent sur la voie citée en premier lieu doivent marquer l’arrêt et céder le passage aux conducteurs de véhicules qui circulent dans les deux sens sur la voie citée en second lieu :

- la PC1, à la rue du Kiem.

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 17 décembre 2018.Henri**
