---
title: "Loi du 22 mars 2023 portant modification de la loi modifiée du 23 juillet 1952 concernant l’organisation militaire"
identifier: "leg-loi-2023-03-22-a163"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2023-03-22"
last_updated: "2023-03-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MD"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20220090"
---
# Loi du 22 mars 2023 portant modification de la loi modifiée du 23 juillet 1952 concernant l’organisation militaire

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 9 mars 2023 et celle du Conseil d’État du 14 mars 2023 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 9 de la [loi modifiée du 23 juillet 1952](/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo) concernant l’organisation militaire est modifié comme suit :

1. le paragraphe 1<sup>er</sup> est modifié comme suit :
la première phrase est supprimée ;
à la lettre a), déplacée après le mot comprend, les phrases 2 et 3 sont supprimées ;
2. le paragraphe 2 est abrogé ;
3. le paragraphe 4 est abrogé.

### Art. 2.

L’article 14, alinéa 2, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo), est supprimé.

### Art. 3.

À l’article 19, les termes qui est fixé conformément à l’article 20 ci-après, sont supprimés et le mot Luxembourgeois est écrit avec une majuscule.

### Art. 4.

L’article 20, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo), est modifié comme suit :

(1)

**L’effectif du contingent des soldats volontaires est fixé à un maximum de huit cents unités.**

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

Le Ministre de la Défense, François Bausch

Palais de Luxembourg, le 22 mars 2023. Henri
