---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au pommier «Reinette de Luxembourg»"
identifier: "leg-rgd-2014-07-28-n16"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-07-28"
last_updated: "2014-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n16/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Emission d'une pièce de collection"
memorial_date: "2014-08-14"
entry_in_force: "2014-08-17"
applicability_date: "2014-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/162"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n16"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/07/28/n16/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2014 concernant l'émission d'une pièce de collection dédiée au pommier «Reinette de Luxembourg»

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1);

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) telle que modifiée portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et en or nordique.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes:

- Le centre de la pièce est en or nordique de couleur jaune, entouré d'un anneau en argent.
- L'avers de la pièce représente en son centre un pommier «Reinette de Luxembourg».La partie supérieure de l'anneau reprend l'inscription «REINETTE DE LUXEMBOURG - LUXEMBURGER RENETTE». La partie inférieure droite porte la mention «EURO» au-dessus de laquelle figure la valeur faciale «5».Du côté inférieur gauche, un bouton de fleur, une pomme et une feuille du pommier Reinette sont représentés.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2014».
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 14,93 grammes comprend 9 grammes d'argent au titre de 0,925 et 5,93 grammes d'or nordique.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2014 pour sa valeur faciale de 5 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 28 juillet 2014.Henri**
