---
title: "Règlement grand-ducal du 20 mai 2020 portant dérogation à l’article 6 paragraphe 1 du règlement grand-ducal du 27 juin 2018 fixant le montant des droits d’inscription aux cours organisés par l’Institut national des langues"
identifier: "leg-rgd-2020-05-20-a423"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-05-20"
last_updated: "2020-05-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a423/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-05-22"
entry_in_force: "2020-05-26"
applicability_date: "2020-05-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a423"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a423"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/27/a563/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a423/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 mai 2020 portant dérogation à l’article 6 paragraphe 1 du règlement grand-ducal du 27 juin 2018 fixant le montant des droits d’inscription aux cours organisés par l’Institut national des langues

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 22 mai 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/05/22/n1/jo) portant création a) d’un Institut national des langues, b) de la fonction de professeur de langue luxembourgeoise ;

Vu l’avis de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l’article 6 paragraphe 1 du [règlement grand-ducal du 27 juin 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/06/27/a563/jo) fixant le montant des droits d’inscription aux cours organisés par l’Institut national des langues, tout remboursement de droits d’inscription pour le deuxième semestre de l’année scolaire 2019/2020 se fait moyennant délivrance d’un bon d’avoir permettant l’accès gratuit à un cours similaire lors d’un semestre subséquent pendant les années scolaires 2020/2021 ou 2021/2022. Au moment des inscriptions, les détenteurs d’un bon ont priorité pour leur admission aux cours.

### Art. 2.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 3.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions, est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Château de Berg, le 20 mai 2020.  Henri**
