---
title: "Règlement grand-ducal du 22 février 2021 fixant les programmes de la formation spéciale et les modalités de l’examen de fin de stage sanctionnant la formation spéciale en vue de l’admission définitive des fonctionnaires stagiaires relevant des différentes catégories de traitement auprès de l’Institut de formation de l’Éducation nationale"
identifier: "leg-rgd-2021-02-22-a156"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-02-22"
last_updated: "2021-02-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a156/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2021-02-26"
entry_in_force: "2021-03-02"
applicability_date: "2021-03-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a156"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a156"
responsible_institutions: "MEN; MFOPU"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/31/a1199/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/10641"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/02/22/a156/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 février 2021 fixant les programmes de la formation spéciale et les modalités de l’examen de fin de stage sanctionnant la formation spéciale en vue de l’admission définitive des fonctionnaires stagiaires relevant des différentes catégories de traitement auprès de l’Institut de formation de l’Éducation nationale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État ;

Vu la [loi modifiée du 15 juin 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/06/15/n1/jo) portant organisation de l’Institut national d’administration publique ;

Vu la [loi modifiée du 30 juillet 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/07/30/n2/jo) portant création d’un Institut de formation de l’Éducation nationale ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, de Notre Ministre de la Fonction publique, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

## **Chapitre 1<sup>er </sup>** **Programme de la formation spéciale**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

La formation spéciale s’applique aux stagiaires des catégories de traitement suivantes :

1. catégorie de traitement A, groupe de traitement A1, sous-groupe administratif, sous-groupe scientifique et technique, sous-groupe éducatif et psycho-social, ainsi que sous-groupe à attributions particulières ;
2. catégorie de traitement A, groupe de traitement A2, sous-groupe administratif, sous-groupe scientifique et technique, ainsi que sous-groupe éducatif et psycho-social ;
3. catégorie de traitement B, groupe de traitement B1, sous-groupe administratif, sous-groupe technique, sous-groupe éducatif et psycho-social, ainsi que sous-groupe à attributions particulières ;
4. catégorie de traitement C, groupe de traitement C1, sous-groupes administratif et technique ;
5. catégorie de traitement D, groupe de traitement D1, sous-groupe à attributions particulières, groupe de traitement D2, sous-groupes administratif et technique, ainsi que sous-groupe à attributions particulières, groupe de traitement D3, sous-groupe administratif.

La durée de la formation spéciale théorique est fixée à soixante heures et comprend des modules dont la durée est fixée comme suit :

**Module de formation**

**Durée**

**Module 1 : Organisation, m****issions et attributions****de l’administration**

Connaissance du monde de l’Éducation nationale : organigramme, structure des services du ministère de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, cadre et structure du personnel en vue d’assurer son rôle et ses missions.

4 heures

Dispositions légales et règlementaires de l’administration : connaissance de la [loi modifiée du 30 juillet 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/07/30/n2/jo) portant création d’un Institut de formation de l’Éducation nationale et des règlements grand-ducaux pris en son exécution ; organisation détaillée, structure et fonctionnement.

6 heures

Gestion du temps dans l’administration : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec les heures d’ouverture définies par la direction (horaire, roulement, permanence, …), système de mesure du temps de travail en place, règles de l’horaire mobile et application de ces règles, régime des congés.

2 heures

**Module 2 : Missions et attributions du fonctionnaire** **stagiaire**

Plan d’insertion professionnelle : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec le plan d’insertion professionnelle, le rôle et les missions du patron de stage, l’utilisation et la structure du carnet de stage, présentation du livret d’accueil.

2 heures

Domaine d’activité et missions du fonctionnaire stagiaire : initier de façon détaillée le fonctionnaire stagiaire à ses missions et attributions, ainsi qu’à la gestion de la qualité.

10 heures

**Module 3 :****Identité professionnelle**

Construire son identité professionnelle : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec la vision, les valeurs et règles déontologiques partagées au sein de l’administration ; le soutenir dans la construction de son identité professionnelle et l’aider à trouver sa place dans l’institution.

10 heures

**Module 4 :****Gestion de****l’administration**

Gestion des procédures internes : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec les procédures internes existantes et avec la manière selon laquelle ces procédures sont gérées et mises en pratique.

12 heures

Outils de travail, bureautique et sécurité informatique : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec les outils de travail et les outils bureautiques et informatiques en place dans l’administration, ainsi qu’avec les règles de sécurité informatique appliquées.

12 heures

Travail collaboratif : familiariser le fonctionnaire stagiaire avec la manière dont le travail collaboratif (en équipe, en réseau, etc.) est organisé dans l’administration.

2 heures

## **Chapitre 2** **Organisation de la formation spéciale**

#### Art. 2.

(1)

Les modules visés par le présent règlement sont dispensés sous forme de séances de formation suivant un horaire à déterminer par le chef d’administration. Les modules sont certifiés par une attestation de présence.

Le temps de formation spéciale compte comme période d’activité de service.

(2)

Certains modules figurant au programme de plusieurs groupes de traitement peuvent être organisés en commun pour tous les fonctionnaires stagiaires des groupes de traitement concernés.

(3)

Les séances de formation peuvent comprendre des cours présentiels, des cours alternant des phases présentielles avec des phases d’autoapprentissage, des cours de travaux dirigés ou des séances d’apprentissage accompagné sur le lieu du travail.

Elles peuvent être organisées pour des périodes à temps plein ou en alternance avec des plages de travail effectif.

La nature des séances de formation et les modalités d’organisation sont déterminées par le chef d’administration.

(4)

Les fonctionnaires stagiaires sont informés de la nature, des modalités d’organisation, de l’horaire et du lieu de déroulement des séances de formation au plus tard un mois avant leur début.

## **Chapitre 3** **Modalités de l’examen de fin de formation spéciale**

#### Art. 3.

(1)

Au cours de la dernière année de stage, les fonctionnaires stagiaires des différents groupes de traitement doivent passer un examen de fin de formation spéciale qui porte sur les modules définis à l’article 4.

(2)

L’examen de fin de formation spéciale est organisé par l’Institut de formation de l’Éducation nationale. L’examen se fait par écrit ou par oral suivant le module évalué. Il comporte des épreuves écrites ou orales dont le maximum des points à attribuer s’élève à chaque fois à soixante points.

L’examen de fin de formation spéciale est adapté au contenu spécifique des modules de la formation spéciale prévu au chapitre 1<sup>er</sup> pour chaque groupe de traitement visé.

Le programme et les dates de l’examen sont communiqués à chaque fonctionnaire stagiaire au moins trois mois avant la date de l’examen.

(3)

L’examen de fin de formation spéciale est évalué par une commission d’examen qui se compose de trois membres dont un président et un secrétaire, nommés par le ministre ayant l’Institut de formation de l’Éducation nationale dans ses attributions.

La commission d’examen prononce l’admission, le refus ou l’ajournement des fonctionnaires stagiaires se présentant aux différents examens prévus par le présent règlement.

La commission peut être complétée par des experts.

(4)

L’examen est organisé conformément aux dispositions du [règlement grand-ducal modifié du 13 avril 1984](/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo) déterminant la procédure des commissions d’examen, de l’examen de fin de formation spéciale pendant le stage et de l’examen de promotion dans les administrations et services de l’État.

#### Art. 4.

Les modules sanctionnés par un examen de fin de formation spéciale et le nombre maximal de points à attribuer à chaque épreuve sont fixés comme suit :

**Épreuves portant sur les modules de formation suivants**

**Points**

**Durée**

**Module 1 : Organisation, m****issions et attributions****de l’administration**

Connaissance du monde de l’Éducation nationale

60

30 min.

Dispositions légales et règlementaires de l’administration

60

60 min.

**Module 2 :****Missions et attributions du fonctionnaire** **stagiaire**

Domaine d’activité et missions du fonctionnaire stagiaire

60

30 min.

**Module 4 :****Gestion de****l’administration**

Gestion des procédures internes

60

30 min.

Outils de travail, bureautique et sécurité informatique

60

30 min.

**TOTAL**

**300**

#### Art. 5.

L’appréciation de la réussite ou de l’échec de l’examen de fin de formation spéciale se fait conformément aux dispositions du [règlement grand-ducal du 31 octobre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/10/31/a1199/jo) portant organisation de la formation pendant le stage pour les fonctionnaires stagiaires de l’État et des établissements publics de l’État ainsi que du cycle de formation de début de carrière des employés de l’État.

#### Art. 6.

Le procès-verbal visé à l’article 5, paragraphe 16, du [règlement grand-ducal précité du 13 avril 1984](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/04/13/n7/jo) est dressé au plus tard au cours du troisième mois qui précède la fin du stage.

## **Chapitre 4** **Dispense de formation**

#### Art. 7.

Une dispense de formation peut être accordée conformément aux dispositions de l’article 18 alinéas 1<sup>er</sup> et 2, du [règlement grand-ducal précité du 31 octobre 2018](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/31/a1199/jo).

## **Chapitre 5** **Dispositions finales**

#### Art. 8.

Notre ministre ayant l’Institut de formation de l’Éducation nationale dans ses attributions et Notre ministre ayant la Fonction publique dans ses attributions sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude MeischLe Ministre de la Fonction publique,Marc Hansen**

**Palais de Luxembourg, le 22 février 2021.Henri**
