---
title: "Lois du 27 avril 2001 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2001-04-27-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2001-04-27"
last_updated: "2001-04-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/04/27/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2001-05-31"
entry_in_force: "2001-06-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/04/27/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2001/04/27/n2/jo"
---
# Lois du 27 avril 2001 conférant la naturalisation

Par lois du 27 avril 2001 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AMANULLAH Aman, né le 26.01.1955 à Sheikhupura (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

BARBOSA SANTOS Doralina, née le 24.07.1968 à Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Bettembourg.

BARON Martial, né le 20.03.1965 à Lognes (France), demeurant à Luxembourg.

BERMEL Maria Elisabeth, née le 07.05.1962 à Trier (Allemagne), demeurant à Niederanven.

BEVILACQUA Saverio, né le 09.11.1972 à Differdange, demeurant à Bascharage.

BRUNETTI Romain Marcel, né le 08.07.1965 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

CERMINARA Giuseppe, né le 07.05.1971 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

CIOCIU Traian Nicolae Calin, né le 20.08.1962 à Singeorz-Bai (Roumanie), demeurant à Echternach.

DARESTA Piero, né le 28.01.1964 à Differdange, demeurant à Differdange.

DE TOFFOL Davide, né le 18.03.1973 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Rodange.

REGNO Tizziana Fernanda, née le 02.02.1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Sanem.

SILVA GONÇALVES Tomas, né le 05.10.1969 à Nossa Senhora da Luz (Cap Vert), demeurant à Wiltz.

___

SANEI Farhad, né le 23.07.1941 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

AMINI Shahrzad, née le 26.05.1954 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

TANG Wing Choi, né le 27.10.1962 à Hong Kong (Chine), demeurant à Bertrange.

CHAN Mei Ho, née le 18.03.1962 à Hong Kong (Chine), demeurant à Bertrange.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
