---
title: "Règlement grand-ducal du 12 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR157 entre Roeser et Alzingen et le CR159 entre Bivange et Fentange à l'occasion de l'exécution de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2011-09-12-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-09-12"
last_updated: "2011-09-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n6/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR157 et CR159"
memorial_date: "2011-09-23"
entry_in_force: "2011-09-26"
applicability_date: "2011-09-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/199"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n6"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR157 entre Roeser et Alzingen et le CR159 entre Bivange et Fentange à l'occasion de l'exécution de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 4 mai 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR157 entre Roeser et Alzingen et le CR159 entre Bivange et Fentange à l'occasion de l'exécution de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers sur le CR157 (P.K. 4,920 - 6,380) et le CR159 (P.K. 3,770 - 5,130), la circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux:

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place. En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles [127](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) et [137](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale autorisée de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, C,14 portant l'inscription «50», et C,13aa. En cas de panne des signaux colorés lumineux, la prescription sous (2) est indiquée par les signaux B,5 et B,6. Les signaux A,15, A,16a et C,17a sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 septembre 2011.Henri**
