---
title: "Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 fixant les forfaits prévus à l'article 130 du Code de la sécurité sociale"
identifier: "leg-rgd-2010-12-17-n18"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-12-17"
last_updated: "2010-12-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n18/jo"
department: "MSS"
short_title: "Code de la sécurité sociale - Forfaits prévus à l'art. 130"
memorial_date: "2010-12-28"
entry_in_force: "2010-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/245"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n18"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20100169"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/12/17/n18/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 décembre 2010 fixant les forfaits prévus à l'article 130 du Code de la sécurité sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 130 et 131 du Code de la sécurité sociale;

Vu les avis de la Chambre des Salariés, de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre d'Agriculture et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les bénéficiaires d'une rente de survie, à savoir le conjoint survivant ou le partenaire au sens de l'[article 2 de la loi du 9 juillet 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/07/09/n3) relative aux effets légaux de certains partenariats et les enfants légitimes, naturels ou adoptifs de l'assuré décédé ont chacun droit à un forfait de trois mille six cent quarante-neuf euros au nombre indice cent du coût de la vie à titre d'indemnisation du dommage moral subi.

### Art. 2.

Les père et mère de l'assuré décédé ont chacun droit à un forfait de deux mille cent quatre-vingt-neuf euros au nombre indice cent du coût de la vie à titre d'indemnisation du dommage moral subi.

### Art. 3.

Toute autre personne ayant vécu en communauté domestique avec l'assuré au moment du décès depuis trois années au moins a droit à un forfait de mille quatre cent cinquante-neuf euros au nombre indice cent du coût de la vie à titre d'indemnisation du dommage moral subi.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial et qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2011.

**Le Ministre de la Sécurité sociale,Mars Di Bartolomeo**

**Château de Berg, le 17 décembre 2010.Henri**
