---
title: "Loi du 10 décembre 1998 autorisant le Gouvernement à faire procéder aux travaux d'infrastructures routières et souterraines nécessaires à l'assainissement et à la réurbanisation du quartier 'Place de l'Etoile'"
identifier: "leg-loi-1998-12-10-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1998-12-10"
last_updated: "1998-12-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/12/10/n5/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réurbanisation du quartier 'Place de l'Etoile'"
memorial_date: "1999-01-28"
entry_in_force: "1999-01-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/5"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/12/10/n5"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1967/08/16/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/03/15/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19980034"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1998/12/10/n5/jo"
---
# Loi du 10 décembre 1998 autorisant le Gouvernement à faire procéder aux travaux d'infrastructures routières et souterraines nécessaires à l'assainissement et à la réurbanisation du quartier 'Place de l'Etoile'

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 24 novembre 1998 et celle du Conseil d'Etat du 1<sup>er</sup> décembre 1998 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder aux travaux d'infrastructures routières et souterraines nécessaires à l'assainissement et à la réurbanisation du quartier «Place de l'Etoile», tels que définis par le projet d'amé- nagement particulier annexé.

### Art. 2.

L'assainissement et la réurbanisation du quartier défini à l'article 1<sup>er</sup> sont déclarés d'utilité publique. En cas de besoin l'expropriation se fera conformément aux dispositions de la loi du 15 mars 1979 sur l'expropriation pour cause d'utilité publique.

### Art. 3.

Les dépenses occasionnées par les travaux et définies à l'article 1<sup>er</sup> sont évaluées à 155.000.000,- francs sans préjudice de l'incidence des hausses légales pouvant intervenir jusqu'à l'achèvement des travaux et sont imputées à charge des crédits à prévoir au budget extraordinaire des exercices 1998 et subséquents.

### Art. 4.

Par dérogation de l'article 16 de la loi du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes telle qu'elle a été modifiée, les recettes et les dépenses occasionnées par les opérations immobilières prévues à l'article 3 sont imputées à charge des crédits du budget extraordinaire du Ministère des Finances.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Château de Fischbach, le 10 décembre 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Le Ministre du Budget,Luc Frieden**
