---
title: "Règlement grand-ducal du 10 décembre 1962 remplaçant l'article 11 de l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour les grades en philosophie et lettres"
identifier: "leg-rgd-1962-12-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1962-12-10"
last_updated: "1962-12-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/10/n1/jo"
department: "MAC"
short_title: "Examens pour les grades en philosophie et lettres"
memorial_date: "1962-12-29"
entry_in_force: "1963-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1962/72"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/10/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1940/02/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1962/12/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 décembre 1962 remplaçant l'article 11 de l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour les grades en philosophie et lettres

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu la loi du 5 août 1939 sur la collation des grades, et notamment l'art. 19 de cette loi;

Vu l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour les grades en philosophie et lettres;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat, et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Education Nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Avons arrêté et arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 11 de l'arrêté grand-ducal du 17 février 1940 ayant pour objet de régler les examens pour les grades en philosophie et lettres est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Art. 11.
                              Pour l'histoire, l'examen approfondi porte sur les matières suivantes: 
                                        L'étude approfondie d'une ou de plusieurs périodes de l'histoire à déterminer par un arrêté ministériel;
                                        L'étude approfondie d'un ou de plusieurs ouvrages historiques à déterminer par un arrêté ministériel;
                                        Des notions de méthode historique;
                                        Deux des matières suivantes, au choix du candidat: éléments de l'archéologie, de la numismatique, de l'héraldique, de l'épigraphie, de la paléographie, de la diplomatique, de la sigillographie.
                                   
                              L'examen plus sommaire comprend: 
                                        L'étude approfondie d'une ou de plusieurs périodes de l'histoire à déterminer par un arrêté ministériel;
                                        L'étude approfondie d'un ou de plusieurs ouvrages historiques à déterminer par un arrêté ministériel.

### Art. 2.

Le présent règlement sortira son effet à partir de la session d'automne 1964. Le Ministre de l'Education Nationale est autorisé à prendre les mesures transitoires qui pourront s'imposer. En cas de difficulté, le Ministre de l'Education Nationale statuera sans recours, le jury d'examen entendu en son avis.

### Art. 3.

Notre Ministre de l'Education Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Education Nationale,Emile Schaus**

**Palais de Luxembourg, le 10 décembre 1962Charlotte.**
