---
title: "Loi du 20 décembre 2002 autorisant la participation de l'Etat à la transformation, la modernisation et l'extension de l'Institut St Joseph à Betzdorf"
identifier: "leg-loi-2002-12-20-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-12-20"
last_updated: "2002-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n6/jo"
department: "MFA"
short_title: "Transformation de l'Institut St. Joseph à Betzdorf"
memorial_date: "2002-12-31"
entry_in_force: "2003-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/152"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n6"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20020047"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/12/20/n6/jo"
---
# Loi du 20 décembre 2002 autorisant la participation de l'Etat à la transformation, la modernisation et l'extension de l'Institut St Joseph à Betzdorf

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 décembre 2002 et celle du Conseil d'Etat du 20 décembre 2002 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer, selon les modalités fixées par convention entre parties, au financement de la transformation, de la modernisation et de l'extension de l'Institut St Joseph à Betzdorf par la Congrégation des Soeurs de Ste Elisabeth en un centre d'accueil pour personnes handicapées sévèrement atteintes destiné à héberger des personnes handicapées externes et internes.

La participation de l'Etat couvre le coût global du projet, sans toutefois pouvoir dépasser le montant tel que fixé à l'article 2.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 39.656.401,- euros. Ce montant correspond à la valeur 563,36 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2002. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

Au cas où l'avancement des travaux oblige la Congrégation des Soeurs de Ste Elisabeth à assurer en tout ou en partie le préfinancement de la participation de l'Etat accordée, mais pas encore versée, ce dernier supporte les intérêts y relatifs.

### Art. 3.

La dépense est imputable sur le Fonds spécial pour le financement des infrastructures socio-familiales.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Famille, de la Solidarité sociale et de la Jeunesse,Marie-Josée JacobsLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 20 décembre 2002.Henri**
