---
title: "Règlement grand-ducal du 21 octobre 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 entre Dommeldange et Waldhof et sur les bretelles de l'échangeur Waldhof à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2014-10-21-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-10-21"
last_updated: "2014-10-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n10/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N11"
memorial_date: "2014-10-27"
entry_in_force: "2014-10-30"
applicability_date: "2014-10-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/200"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n10"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/21/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 octobre 2014 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N11 entre Dommeldange et Waldhof et sur les bretelles de l'échangeur Waldhof à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux à l'endroit ci-après, les voies de circulation sont rétrécies selon le besoin du chantier:

- sur la N11 (P.K. 4,700 - 5,100) entre Dommeldange et Waldhof.

A l'approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa. Les signaux A,4b et A,15 sont également mis en place.

### Art. 2.

Selon les besoins du chantier à l'endroit ci-après, la circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux:

- sur la N11 (P.K. 4,700 et 5,100) entre Dommeldange et Waldhof.

En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse conformément aux articles 127 et 137 de l'arrêt grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux A,16a, B,5 et B,6.

### Art. 3.

A l'endroit ci-après, les conducteurs de véhicules doivent obligatoirement suivre la direction indiquée:

- sur la bretelle de sortie de l'A7 à la hauteur de l'échangeur Waldhof dans la direction de Luxembourg vers Ettelbruck.

Cette disposition est indiquée par le signal D,1a.

### Art. 4.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 octobre 2014.Henri**
