---
title: "Loi du 12 juin 1901 concernant le renforcement du personnel du tribunal d'arrondissement de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1901-06-12-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1901-06-12"
last_updated: "1901-06-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1901/06/12/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Renforcement du personnel du tribunal - Luxembourg"
memorial_date: "1901-06-14"
entry_in_force: "1901-06-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1901/37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1901/06/12/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1901/04/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1901/06/12/n1/jo"
---
# Loi du 12 juin 1901 concernant le renforcement du personnel du tribunal d'arrondissement de Luxembourg

Nous ADOLPHE, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 7 juin ct., et celle du Conseil d'État du 10 du même mois, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le tribunal d'arrondissement de Luxembourg est composé d'un président, d'un vice-président, de huit juges, d'un procureur d'Etat, de deux substituts, d'un greffier et de quatre greffiers-adjoints.

### Art. 2.

Il ne sera pas pourvu à la nomination des trois premières places de juge qui viendront à vaquer au tribunal d'arrondissement de Luxembourg après le 1<sup>er</sup> août 1903, et le nombre des juges près le dit tribunal sera réduit à cinq.

Il ne sera pas pourvu non plus à la nomination de la première place de substitut qui viendra à vaquer après la même date.

### Art. 3.

Le quatrième greffier-adjoint du tribunal d'arrondissement de Luxembourg jouira d'un traitement annuel de 2510 à 2710 frs.

Après dix années de service dans le même grade les greffiers-adjoints des tribunaux d'arrondissement obtiendront le traitement du grade immédiatement supérieur

### Art. 4.

Aux fins de l'exécution de la présente loi il est alloué un crédit de 16,000 frs. à rattacher à l'art. 15 du budget des dépenses de 1901.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre d'Etat, Président du Gouvernement,EYSCHEN.**

**Luxembourg, le 12 juin 1901,ADOLPHE.**
