---
title: "Règlement grand-ducal du 12 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR142 au Potaschberg à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2011-09-12-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2011-09-12"
last_updated: "2011-09-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n5/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR142"
memorial_date: "2011-09-23"
entry_in_force: "2011-09-26"
applicability_date: "2011-09-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2011/199"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n5"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/09/12/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 septembre 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR142 au Potaschberg à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu le règlement ministériel du 19 mai 2011 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR142 au Potaschberg à l'occasion de travaux routiers;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux routiers, la circulation est réglementée comme suit:

La chaussée du CR142 au Potaschberg (P.K. 332 - 640) est rétrécie sur une voie de circulation.

La circulation est réglée au moyen de signaux colorés lumineux.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place. En cas de non-fonctionnement desdits signaux, les conducteurs de véhicules et d'animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles [127](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) et [137](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) de l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

A l'approche du chantier et à la hauteur de celui-ci la vitesse maximale est de 50 km/heure.

Il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux D,2, B,5, C,14 portant l'inscription «50», et C,13aa. Les signaux

A,4b, A,15 et B,6 sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Château de Berg, le 12 septembre 2011.Henri**
