---
title: "Règlement grand-ducal du 18 septembre 2018 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998 fixant les modalités de la détermination de la dépendance"
identifier: "leg-rgd-2018-09-18-a877"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-09-18"
last_updated: "2018-09-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/18/a877/jo"
department: "MSS"
memorial_date: "2018-09-27"
entry_in_force: "2018-10-01"
applicability_date: "2018-10-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a877"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/18/a877"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/09/18/a877/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 septembre 2018 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998 fixant les modalités de la détermination de la dépendance

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 350, paragraphe 9 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Vu l’avis de la Commission consultative prévue à l’article 387 du [Code de la sécurité sociale](/eli/etat/leg/code/securite_sociale) ;

Vu l’article 1<sup>er</sup> paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup>, alinéa 2, point 3°, b) et c) du [règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo) fixant les modalités de la détermination de la dépendance, le terme l’autorité est remplacé par le terme l’administration .

### Art. 2.

L’annexe I intitulée « Annexe I - RELEVÉ-TYPE DES AIDES ET SOINS REQUIS » du [règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo) fixant les modalités de la détermination de la dépendance est remplacée par l’annexe A.

### Art. 3.

L’annexe II intitulée « Annexe II - Le référentiel des aides et soins de l’assurance dépendance. » du [règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo) fixant les modalités de la détermination de la dépendance est remplacée par l’annexe B.

### Art. 4.

À l’annexe III intitulée « ANNEXE III - FORMULAIRE-TYPE POUR LA SYNTHÈSE DE PRISE EN CHARGE » du [règlement grand-ducal modifié du 18 décembre 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/12/18/n9/jo) fixant les modalités de la détermination de la dépendance, le terme Autorité est remplacé par le terme Administration .

### Art. 5.

Notre Ministre de la Sécurité sociale est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Sécuritié sociale, Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 18 septembre 2018. Henri**
