---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juin 1982 portant modification des règlements modifiés du 10 août 1972 concernant les conditions de recrutement, de formation et d'avancement des sous-officiers de carrière de l'Armée proprement dite, des sous-officiers de la Gendarmerie et des gendarmes ainsi que des sous-officiers et agents de Police"
identifier: "leg-rgd-1982-06-21-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1982-06-21"
last_updated: "1982-06-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/21/n4/jo"
department: "MFOPU"
memorial_date: "1982-07-10"
entry_in_force: "1982-07-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/21/n4"
responsible_institutions: "MFOPU; MD"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n3/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1975/07/15/n5/jo; /eli/etat/leg/rgd/1977/04/04/n2/jo; /eli/etat/leg/rgd/1974/01/31/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1974/10/29/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1982/06/21/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juin 1982 portant modification des règlements modifiés du 10 août 1972 concernant les conditions de recrutement, de formation et d'avancement des sous-officiers de carrière de l'Armée proprement dite, des sous-officiers de la Gendarmerie et des gendarmes ainsi que des sous-officiers et agents de Police

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 19 (4), 63 et 75 de la [loi du 23 juillet 1952](/eli/etat/leg/loi/1952/07/23/n1/jo) concernant l'organisation militaire, telle que cette loi a été modifiée dans la suite;

Vu le [règlement grand-ducal du 10 août 1972](/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n3/jo) concernant les conditions de recrutement, de formation et d'avancement des sous-officiers de carrière de l'armée proprement dite, tel qu'il a été modifié par les [règlements grand-ducaux des 29 octobre 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/10/29/n3/jo) et [4 avril 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/04/04/n2/jo);

Vu le [règlement grand-ducal du 10 août 1972](/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n1/jo) concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers de la gendarmerie et des gendarmes, tel qu'il a été modifié par les [règlements grand-ducaux des 31 janvier 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/01/31/n1/jo), [29 octobre 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/10/29/n3/jo), [15 juillet 1975](/eli/etat/leg/rgd/1975/07/15/n5/jo) et [4 avril 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/04/04/n2/jo);

Vu le [règlement grand-ducal du 10 août 1972](/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n2/jo) concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers et agents de police, tel qu'il a été modifié par les [règlements grand-ducaux des 31 janvier 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/01/31/n2/jo), [29 octobre 1974](/eli/etat/leg/rgd/1974/10/29/n3/jo) et [4 avril 1977](/eli/etat/leg/rgd/1977/04/04/n2/jo);

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Vu l'article 27 de la [loi du 8 février 1961](/eli/etat/leg/loi/1961/02/08/n1/jo) portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Nos Ministres de la Force Publique et de la Fonction Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'articie 4 des règlement grand-ducaux modifiés du 10 août 1972 concernant les conditions de recrutement, de formation et d'avancement des sous-officiers de carrière de l'armée proprement dite, des sous-officiers de la gendarmerie et des gendarmes ainsi que des sous-officiers et agents de police est remplacé par les dispositions suivantes:

### **Art. 4.**

Le programme de l'examen-concours comprend les branches suivantes de la formation militaire et de la formation générale.

### a) Branches de la formation militaire:

1. Lecture des cartes
2. Théorie de tir et emploi des explosifs
3. Les armes nucléaires – biologiques – chimiques
4. Premiers soins

### 60 points
30 points 
30 points 
60 points

180 points

### b) Branches de la formation générale:

Les notes finales sont composées pour 2/3 des notes obtenues aux épreuves de l'examen-concours et pour 1/3 des notes scolaires obtenues aux cours de formation générale visés à l'article 3 sub b) ci-dessus.

Ces notes scolaires sont constituées par la moyenne des notes semestrielles obtenues aux cours de formation générale.

### Branches

Notes des
épreuves
(maximum)

**Notes
scolaires
(maximum)**

**Total**

1) Français:

40 points

120 points

rédaction sur canevas 
épreuve grammaticale

40 points
40 points

2) Allemand:

40 points

120 points

rédaction sur un sujet d'actualité 
épreuve grammaticale

40 points
40 points

3) Anglais:

10 points

30 points

épreuve de compréhension et d'expression orales

20 points

4) Mathématiques:

40 points

20 points

60 points

5) Instruction civique:

20 points

10 points

30 points

6) Géographie:

20 points

10 points

30 points

Total:

390 points

c) Total des points de l'examen: 570 points.

Art. 2.

L'article 5 du [règlement grand-ducal modifié du 10 août 1972](/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n1/jo) concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers de la gendarmerie et des gendarmes, est remplacé par le texte suivant:

**Art. 5.**

Le candidat-gendarme suit une formation à l'école de gendarmerie et de police.

La durée de cette formation est d'une année scolaire. Au cours de cette formation, il suit des stages pratiques dans des unités de la gendarmerie.

Au cours de cette formation le candidat-gendarme peut poser sa candidature pour l'admission à la police. Le Ministre de la Force Publique peut accorder le changement de candidature sur avis du Commandant de la Gendarmerie et du Directeur de la Police.

Art. 3.

L'article 5 du [règlement grand-ducal modifié du 10 août 1972](/eli/etat/leg/rgd/1972/08/10/n2/jo) concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers et agents de police est remplacé par le texte suivant:

**Art. 5.**

Le candidat-agent de police suit une formation à l'école de gendarmerie et de police.

La durée de cette formation est d'une année scolaire. Au cours de cette formation, il suit des stages pratiques aux commissariats de police.

Au cours de cette formation le candidat-agent de police peut poser sa candidature pour l'admission à la gendarmerie. Le Ministre de la Force Publique peut accorder le changement de candidature sur avis du Commandant de la Gendarmerie et du Directeur de la Police.

Art. 4.

L'article 9 des règlements grand-ducaux modifiés du 10 août 1972 concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers de la gendarmerie et des gendarmes ainsi que des sous-officiers et agents de police, est remplacé par les dispositions suivantes:

**Art. 9.**

L'examen d'admission définitive porte sur les matières suivantes:

Armement
Armement des forces de l'ordre
Explosifs et armes prohibées 
Le tir: – Théorie de tir– Dispositions légales

Correspondance de service
Les procès-verbaux
Les rapports 
L'information judiciaire
Le portrait parlé
La documentation judiciaire

Langue allemande
Rédaction sur canevas

Langue française
Rédaction sur canevas

Lois spéciales
Autorisation de commerce
Cabarets et hébergement
Camping
Chasse et pêche
Colportage
Conservation de la nature
Contrôles des vivres 
Police des étrangers
Transport d'alcool

Maintien de l'ordre
Notions légales
Les opérations de maintien de l'ordre

Police de circulation
Code de la route
Instruction routière

Prescriptions de service et pratique policière 
Prescriptions de service
Pratique policière

Principes généraux d'exécution du service
Eléments de psychologie
Principes généraux

Technique policière
Police scientifique
Les drogues
Médecine légale et médecine mentale 
L'état des lieux
L'interrogatoire

Théorie judiciaire

[Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal)

[Code d'instruction criminelle](/eli/etat/leg/code/procedure_penale)

Lois et règlements régissant le service des forces de l'ordre dans le domaine judiciaire.

L'examen d'admission définitive se déroule pendant trois jours au cours de la dernière semaine de l'année scolaire.

Les épreuves de l'examen d'admission définitive sont corrigées par la commission prévue à l'article 16 ci-après.

Les notes finales sont composées pour 2/3 des notes obtenues aux épreuves de l'examen d'admission définitive et pour 1/3 des notes scolaires obtenues au cycle de formation visé à l'article 5 ci-dessus.

Matières

Notes
scolaires

Notes des
épreuves

Notes
finales

1.

Armement

20

40

60

2.

Correspondance de service

20

40

60

3.

Langue allemande

20

40

60

4.

Langue française

20

40

60

5.

Lois spéciales

20

40

60

6.

Maintien de l'ordre

20

40

60

7.

Police de circulation

40

80

120

8.

Prescriptions de service et pratique policière

20

40

60

9.

Principes généraux d'exécution du service

20

40

60

10.

Technique policière

20

40

60

11.

Théorie judiciaire

60

120

180

Total:

840

Aux notes finales de l'examen d'admission définitive s'ajoutent les notes obtenues au cycle de formation visé à l'article 5 ci-dessus dans les branches suivantes:

1.

Tir

60 points

2.

Education physique

60 points

3.

Dactylographie

60 points

Les notes obtenues dans ces trois branches comptent pour le classement des candidats, mais ne sont pas prises en considération pour l'admission, l'ajournement ou l'échec à l'examen.

Les détenteurs

du brevet élémentaire de sauvetage de l'eau
du brevet de nageur-sauveteur 
de la 1<sup>re</sup> ceinture de judo ou de karaté

recoivent une bonification de cinq points pour chaque brevet.

Art. 5.

Au deuxième alinéa de l'article 19 des règlements grand-ducaux modifiés du 10 août 1972 concernant les conditions de recrutement, d'instruction et d'avancement des sous-officiers de la gendarmerie et des gendarmes ainsi que des sous-officiers et agents de police, les termes deux membres de la commission sont remplacés par les termes un membre de la commission et un officier ou sous-officier à désigner par le président de la commission.

A l'alinéa final du même article 19, les termes des suites que toute fraude comportera sont remplacés par les termes que toute fraude entraînera l'élimination du candidat.

Art. 6.

Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

Le Ministre de la Force Publique
Emile Krieps

Le Ministre de la Fonction Publique
René Konen

Château de Berg, le 21 juin 1982.
Jean
