---
title: "Loi du 20 décembre 2019 relative aux registres de l’état civil et portant modification du livre Ier, titre II, du Code civil"
identifier: "leg-loi-2019-12-20-a878"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a878/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2019-12-23"
entry_in_force: "2019-12-27"
applicability_date: "2020-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a878"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a878"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1804/03/21/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170191"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2019/12/20/a878/jo"
---
# Loi du 20 décembre 2019 relative aux registres de l’état civil et portant modification du livre Ier, titre II, du Code civil

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 décembre 2019 et celle du Conseil d’État du 20 décembre 2019 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le livre I<sup>er</sup>, titre II, du [Code civil](/eli/etat/leg/code/civil) est modifié comme suit :

1. L’article 40 du [Code civil](/eli/etat/leg/code/civil) prend la teneur suivante :**Art. 40.**Les actes de l’état civil sont inscrits, dans chaque commune, sur un ou plusieurs registres tenus doubles. Ils sont inscrits sur des feuilles mobiles qui sont reliées en registres au plus tard à la fin de l’année.Des règlements grand-ducaux peuvent autoriser certains agents diplomatiques et consulaires à inscrire les actes de l’état civil sur des feuilles mobiles qui sont reliées en registres au plus tard à la fin de l’année. Les mêmes règlements déterminent les règles relatives à l’inscription des actes sur feuilles mobiles.
2. L’article 41 est abrogé.
3. Les articles 42 et 43 prennent la teneur suivante :**Art. 42.**Les actes sont dressés sur-le-champ, à la suite les uns des autres, et numérotés en continu, par registre et par année. Les ratures et les renvois sont approuvés et signés de la même manière que le corps de l’acte.Il n’y est rien écrit par abréviation, et aucune date n’est mise en chiffres.Toutefois, pour l’inscription des mentions marginales, les énonciations relatives aux jours et années peuvent être mises en chiffres arabes.**Art. 43.**Les registres sont clos et arrêtés par l’officier de l’état civil à la fin de chaque année. Ils sont transmis au greffe du Tribunal d’arrondissement. Ils sont signés par première et dernière feuille, à la suite de l’indication du nombre d’actes et du nombre de feuilles fournies, utilisées, endommagées, à détruire et du double des feuilles non utilisées restituées, par le préposé du service de l’état civil du greffe du Tribunal d’arrondissement, valant récépissé, et par le président du Tribunal d’arrondissement ou le juge qui le remplace.L’un des doubles est déposé, dans le mois, aux archives de la commune.L’autre double demeure au greffe du Tribunal d’arrondissement.Les doubles déposés au greffe du Tribunal d’arrondissement datant de plus de cent ans sont transférés aux Archives nationales.

### Art. 2.

Les dispositions de la présente loi sont applicables à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2020.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Justice,  Sam Tanson**

**Crans-Montana, le 20 décembre 2019.Henri**
