---
title: "Règlement grand-ducal du 14 août 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 10 juillet 2003 portant institution de classes d’accueil et de classes d’insertion dans le cycle inférieur et le régime préparatoire de l'enseignement secondaire technique"
identifier: "leg-rgd-2018-08-14-a721"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-08-14"
last_updated: "2018-08-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/14/a721/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-08-24"
entry_in_force: "2018-08-28"
applicability_date: "2018-09-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a721"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/14/a721"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/07/10/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/14/a721/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 août 2018 modifiant le règlement grand-ducal du 10 juillet 2003 portant institution de classes d’accueil et de classes d’insertion dans le cycle inférieur et le régime préparatoire de l'enseignement secondaire technique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1/jo) portant réforme de l'enseignement secondaire général, et notamment ses articles 28 et 31 ;

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n9/jo) portant organisation des lycées ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l'enseignement fondamental ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### **Art. 1<sup>er</sup>.**

À l’intitulé du [règlement grand-ducal du 10 juillet 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/07/10/n1/jo) portant institution de classes d’accueil et de classes d’insertion dans le cycle inférieur et le régime préparatoire de l'enseignement secondaire technique, les mots le cycle inférieur et le régime préparatoire sont remplacés par ceux de les classes inférieures.

### **Art. 2.**

À l’intitulé et dans l’ensemble du texte du même règlement, le mot technique est remplacé par celui de général.

### **Art. 3.**

À l’article 1<sup>er</sup> du même règlement, les mots au cycle inférieur et au régime préparatoire sont remplacés par ceux de aux classes inférieures.

### **Art. 4.**

À l’article 2 du même règlement, sont apportées les modifications suivantes :

1. Le premier tiret est modifié comme suit :les mots ou d’un cours sont insérés entre les mots classe et d’accueil ;le mot primaire est remplacé par celui de fondamental ;
2. Au deuxième tiret, les mots ont achevé leur enseignement fondamental ou qui sont insérés entre les mots et qui et arrivent.

### **Art. 5.**

À l’article 3 du même règlement, sont apportées les modifications suivantes :

1. À l’alinéa 2, les mots d’initiation où ils apprennent, s’il en est besoin, la langue luxembourgeoise et une langue d’enseignement sont remplacés par ceux de intensif dans une des langues d’enseignement et sont initiés à la langue et la culture luxembourgeoises ;
2. L’alinéa 3 est modifié comme suit :au deuxième tiret, les mots du cycle moyen sont remplacés par ceux de des classes supérieures ;au troisième tiret, les mots du cycle inférieur sont remplacés par ceux de des classes inférieures ;
3. À l’alinéa 4, les mots reste au maximum sont remplacés par ceux de peut rester et le mot exceptionnels est remplacé par celui de motivés.

### **Art. 6.**

À l’article 4 du même règlement, sont apportées les modifications suivantes :

1. les mots du cycle inférieur de l’enseignement secondaire technique sont supprimés ;
2. les mots les autres branches figurant au programme des classes du cycle inférieur ou du régime préparatoire sont remplacés par ceux de les autres disciplines figurant au programme des classes inférieures.

### **Art. 7.**

L’article 5 du même règlement est remplacé par le texte suivant :Art. 5.Le conseil de classe décide de la promotion des élèves.

### **Art. 8.**

Le présent règlement est applicable à partir de la rentrée scolaire 2018/2019.

### **Art. 9.**

Notre ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale, 
de l’Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Cabasson, le 14 août 2018.Henri**
