---
title: "Règlement grand-ducal du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services prestés dans un établissement de rééducation et de réadaptation fonctionnelles pris en charge par l'assurance maladie"
identifier: "leg-rgd-1999-03-19-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-03-19"
last_updated: "1999-03-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n6/jo"
department: "MSS"
short_title: "Nomenc. des actes dans établissement de rééducation"
memorial_date: "1999-04-01"
entry_in_force: "1999-04-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/33"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n6"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/03/26/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/03/19/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 mars 1999 concernant la nomenclature des actes et services prestés dans un établissement de rééducation et de réadaptation fonctionnelles pris en charge par l'assurance maladie

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 65, alinéa 6 du code des assurances sociales;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité sociale et de Notre Ministre de la Santé et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

La nomenclature des actes et services prestés dans un établissement de rééducation et de réadaptation fonctionnelles pris en charge par l'assurance maladie a la teneur suivante:

## «Prise en charge des actes et services

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Les actes et services prestés dans un établissement de rééducation et de réadaptation fonctionnelles ne peuvent être pris en charge par une des institutions de sécurité sociale visées par le code des assurances sociales que si cet acte ou service est inscrit au tableau annexé au présent règlement et qui en fait partie intégrante.

## Autorisation par le contrôle médical de la sécurité sociale

#### Art. 2.

Les actes et services prévus aux sections 2, 3 et 4 de l'annexe ne peuvent être pris en charge qu'après avoir été autorisés par le contrôle médical de la sécurité sociale, sur base d'une recommandation du médecin traitant et d'un plan de traitement établi par un des médecins exerçant à l'établissement.

## Forfaits

#### Art. 3.

Les forfaits de rééducation prévus aux sections 2, 3 et 4 de l'annexe, comprennent:

- les actes prestés par les professionnels de la santé visés à l'article 1<sup>er</sup> de la loi du 26 mars 1992 sur l'exercice et la revalorisation de certaines professions de santé
- les actes prestés par un neuropsychologue
- les examens et la surveillance par les médecins salariés de l'établissement.

Les forfaits de rééducation par journée entière doivent dépasser quatre heures de prise en charge thérapeutique.

Les forfaits de rééducation par demi-journée doivent dépasser deux heures de prise en charge thérapeutique.

Le petit forfait de rééducation doit dépasser une heure de prise en charge thérapeutique.

Le rapport médical au médecin traitant et, sur demande au contrôle médical de la sécurité sociale, est compris dans les forfaits prévus aux sections 2, 3, 4 et 5 de l'annexe.

Les forfaits prévus à la section 5 de l'annexe ne peuvent être mis en compte que pour des malades externes, c'està- dire des malades non pris en traitement conformément aux forfaits de rééducation prévus aux sections 2, 3 et 4 de l'annexe.

## Frais de location d'appareil et d'installation

#### Art. 4.

Les actes et services prévus à l'annexe comprennent les frais d'appareil et de matériel, à l'exception des forfaits prévus à la section 6 de l'annexe.»

### Art. 5.

Notre Ministre de la Sécurité sociale et Notre Ministre de la Santé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui est publié au Mémorial et qui entre en vigueur le 1<sup>er</sup> mars 1999.

**Palais de Luxembourg, le 19 mars 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**La Ministre de la Sécurité sociale,Mady Delvaux-Stehres**

**Le Ministre de la Santé,Georges Wohlfart**
