---
title: "Règlement grand-ducal du 6 mars 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR133 et le CR139 entre Manternach et Grevenmacher en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-03-06-a86"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-03-06"
last_updated: "2025-03-06"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 mars 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR133 et le CR139 entre Manternach et Grevenmacher en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de la situation dangereuse à hauteur du virage étroit et du carrefour au lieu-dit «*Schorenshaff* », il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR133 et le CR139 entre Manternach et Grevenmacher ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur les voies publiques citées ci-dessous est limitée à 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- le CR133 entre Wecker et le lieu-dit « *Schorenshaff* » (CR133 PR1,00+310 - CR133 PR1,50+123) ;
- le CR139 entre Manternach et Grevenmacher (CR139 PR3,00+090 - CR139 PR2,50+380).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 2.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- le CR139 en provenance de Manternach et en direction de Wecker à l’intersection avec le CR133 (CR139 PR2,50+499).

Cette disposition est indiquée sur la voie non prioritaire par le signal B,2a.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 6 mars 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
