---
title: "Règlement grand-ducal du 20 septembre 2002 - créant un Centre de séjour provisoire pour étrangers en situation irrégulière, et - modifiant le règlement grand-ducal modifié du 24 mars 1989 concernant l’administration et le régime interne des établissements pénitentiaires"
identifier: "leg-rgd-2002-09-20-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-09-20"
last_updated: "2002-09-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/09/20/n6/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2002-10-15"
entry_in_force: "2002-10-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/a116"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/09/20/n6"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1989/03/24/n2/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pr/20020059"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/09/20/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 septembre 2002 - créant un Centre de séjour provisoire pour étrangers en situation irrégulière, et - modifiant le règlement grand-ducal modifié du 24 mars 1989 concernant l’administration et le régime interne des établissements pénitentiaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n9/jo) portant réorganisation de l’administration pénitentiaire;

Vu la [loi modifiée du 28 mars 1972](/eli/etat/leg/loi/1972/03/28/n1/jo) concernant l’entrée et le séjour des étrangers, le contrôle médical des étrangers et l’emploi de la main d’oeuvre étrangère, et notamment son article 15;

Vu la [loi modifiée du 26 juillet 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/07/26/n4/jo) relative à certains modes d’exécution des peines privatives de liberté;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

## Article I. Centre de séjour provisoire pour étrangers en situation irrégulière:

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé au Centre pénitentiaire de Luxembourg une section spéciale pour les retenus appelée «Centre de séjour provisoire pour étrangers en situation irrégulière».

#### Art. 2.

Sont désignés par le mot «retenus» tous les étrangers qui subissent une mesure privative de liberté sur base de l’article 15 de la [loi modifiée du 28 mars 1972](/eli/etat/leg/loi/1972/03/28/n1/jo) concernant l’entrée et le séjour des étrangers, le contrôle médical des étrangers et l’emploi de la main-d’oeuvre étrangère.

#### Art. 3.

Durant leur séjour au centre, les retenus sont strictement séparés des autres détenus.

#### Art. 4.

Les retenus sont soumis à un régime spécial adapté à leur situation spécifique:

1. au plus tard le premier jour ouvrable après leur admission, les retenus sont informés sur leur situation administrative ainsi que sur leurs droits et devoirs;
2. les retenus sont examinés par un médecin dans les 24 heures de leur admission au centre et aussi souvent qu’un examen médical est nécessaire ultérieurement;
3. les retenus ne peuvent être soumis à aucune obligation de travail en prison;
4. sur demande écrite, le retenu peut être autorisé par le directeur à participer à des activités avec des détenus s’il est établi que ces activités sont dans l’intérêt du retenu;
5. les retenus bénéficient d’un droit de correspondance écrite illimité; ils ont le droit de suivre les émissions radiophoniques et télévisées; ils ont accès au téléphone dans les limites à déterminer par le Ministre de la Justice;
6. le droit de visite est réglé à l’instar de celui des prévenus, sauf que les permis de visite sont délivrés par le Ministre de la Justice;
7. à l’exception des couples mariés, les hommes et les femmes sont logés dans des quartiers séparés à l’intérieur du centre.

#### Art. 5.

Pour toutes les questions non réglées par le présent règlement grand-ducal, le [règlement grand-ducal modifié du 24 mars 1989](/eli/etat/leg/rgd/1989/03/24/n2/jo) concernant l’administration et le régime interne des établissements pénitentiaires est applicable.

## **Article II.** Les articles suivants du règlement grand-ducal modifié du 24 mars 1989 concernant l’administration et le régime interne des établissements pénitentiaires sont respectivement abrogés ou modifiés comme suit:

1. L’alinéa 3 de l’article 37 est abrogé.
2. L’article 62 est abrogé.
3. La deuxième phrase de l’alinéa 3 de l’article 68 est supprimée.
4. L’alinéa 2 de l’article 120 est modifié comme suit:

## «Les détenus ne peuvent être fouillés que par des personnes de leur sexe».
5. L’alinéa 2 de l’article 137 est abrogé.
6. L’alinéa 2 de l’article 289 est abrogé.

****Article III.** Notre Ministre de la Justice est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.**

**Le Ministre de la Justice, Luc Frieden**

Palais de Luxembourg, le 20 septembre 2002. Henri
