---
title: "Règlement grand-ducal du 11 décembre 2009 modifiant 1) le règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière et d'une prime à la casse aux personnes physiques et aux personnes morales de droit privé pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2 2) le règlement grand-ducal du 19 décembre 2008 a) modifiant le règlement grand-ducal du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière aux personnes physiques pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2 b) portant introduction d'une aide financière pour la promotion des appareils électroménagers réfrigérants à basse consommation d'énergie (A++)"
identifier: "leg-rgd-2009-12-11-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-12-11"
last_updated: "2009-12-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n2/jo"
department: "MENV"
short_title: "Prime à la casse"
memorial_date: "2009-12-21"
entry_in_force: "2009-12-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/245"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/12/19/n25/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/05/n6/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/12/11/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 décembre 2009 modifiant 1) le règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière et d'une prime à la casse aux personnes physiques et aux personnes morales de droit privé pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2 2) le règlement grand-ducal du 19 décembre 2008 a) modifiant le règlement grand-ducal du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière aux personnes physiques pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2 b) portant introduction d'une aide financière pour la promotion des appareils électroménagers réfrigérants à basse consommation d'énergie (A++)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 23 décembre 2004 établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre;

Vu la fiche financière;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

L'avis de la Chambre de Commerce ayant été demandé;

Vu l'article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

## I. Aides financières pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2

#### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière et d'une prime à la casse aux personnes physiques et aux personnes morales de droit privé pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2, dénommé ci-après «le règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007», l'alinéa 1<sup>er</sup> du paragraphe 1<sup>er</sup> est modifié comme suit:

1. Le premier tiret est remplacé comme suit:
                                        
                                             inférieures ou égales à 110g de CO2/km,
2. Après le premier tiret est inséré un nouveau tiret libellé comme suit:
                                        
                                             inférieures ou égales à 120g de CO2/km à condition que la voiture ait été mise en circulation pour la première fois au plus tard le 31 juillet 2010,

#### Art. 2.

L'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 2 du règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 est complété comme suit:
                              Toutefois, pour les voitures mises en circulation pour la première fois entre le 1<sup>er</sup> janvier 2010 et le 31 décembre 2010 dont les émissions de CO2 sont inférieures ou égales à 100 g/km, le montant de l'aide financière s'élève à 1.500 €.

#### Art. 3.

Le paragraphe (1) de l'article 3 du règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 est remplacé comme suit:
                              
                                   (1)
                                   L'aide financière prévue au paragraphe (1) de l'article 1<sup>er</sup> est allouée dans les conditions y visées pour les voitures mises en circulation pour la première fois entre:
                                             le 1<sup>er</sup> juin 2007 et le 31 décembre 2010 inclusivement lorsque le propriétaire de la voiture est une personne physique,
                                             le 1<sup>er</sup> juin 2008 et le 31 décembre 2010 inclusivement lorsque le propriétaire de la voiture est une personne morale.
                                        
                                   La prime à la casse prévue au paragraphe (3) de l'article 1<sup>er</sup> est allouée pour les voitures mises en circulation pour la première fois entre le 1<sup>er</sup> janvier 2009 et le 31 juillet 2010 inclusivement.
                                   Les demandes en vue de l'obtention de l'aide financière et/ou de la prime à la casse sont à introduire au plus tôt sept mois après la date à laquelle la voiture a été immatriculée au nom du requérant de l'aide financière et/ou de la prime à la casse, et au plus tard le 1<sup>er</sup> octobre 2011. Pour les voitures de location sans chauffeur, les demandes sont à introduire au plus tôt douze mois après la date à laquelle la voiture a été immatriculée au nom du requérant de l'aide financière et/ou de la prime à la casse, et au plus tard le 1<sup>er</sup> mars 2012. Au cas où l'aide financière et/ou la prime à la casse est sollicitée par le détenteur de la voiture, les demandes sont à introduire au plus tôt sept mois après la date à laquelle le contrat de leasing a débuté, et au plus tard le 1<sup>er</sup> octobre 2011.

#### Art. 4.

L'annexe du règlement grand-ducal modifié du 5 décembre 2007 est remplacée par l'annexe qui fait partie intégrante du présent règlement.

## II. Aides financières pour la promotion des appareils électroménagers réfrigérants à basse consommation d'énergie (A++)

#### Art. 5.

Le paragraphe (1) de l'article 9 du règlement grand-ducal du 19 décembre 2008 a.) modifiant le règlement grand-ducal du 5 décembre 2007 concernant l'octroi d'une aide financière aux personnes physiques pour la promotion des voitures à personnes à faibles émissions de CO2 b.) portant introduction d'une aide financière pour la promotion des appareils électroménagers réfrigérants à basse consommation d'énergie (A++) est remplacé comme suit:
                              
                                   Le présent règlement concerne les appareils électroménagers réfrigérants neufs acquis entre le 1<sup>er</sup> octobre 2008 et le 31 décembre 2010 inclusivement. Les demandes en vue de l'obtention de l'aide financière sont à introduire au plus tard le 31 mars 2011.

#### Art. 6.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

#### Art. 7.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,Claude Wiseler**

**Palais de Luxembourg, le 11 décembre 2009.Henri**
