---
title: "Loi du 10 septembre 2012 déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires"
identifier: "leg-loi-2012-09-10-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2012-09-10"
last_updated: "2012-09-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/09/10/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2012-10-03"
entry_in_force: "2012-10-06"
applicability_date: "2012-10-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/213"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/09/10/n1"
responsible_institutions: "MJ; MFI; MTRE; MTR"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20110230"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/09/10/n1/jo"
---
# Loi du 10 septembre 2012 déterminant le régime des sanctions applicables en cas de violation des dispositions du règlement (CE) n° 1371/2007 du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2007 sur les droits et obligations des voyageurs ferroviaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 juillet 2012 et celle du Conseil d'Etat du 13 juillet 2012 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La Communauté des Transports peut prononcer les sanctions administratives suivantes:

- l'avertissement écrit et
- l'amende administrative.

Dans le cadre de l'instruction de son dossier et avant toute sanction, tout service ferroviaire de transport de voyageurs a le droit d'être entendu par la Communauté des Transports et de présenter ses observations.

Au cas où une sanction est prononcée, la décision infligeant la sanction administrative doit être motivée.

Les frais provoqués par la procédure administrative sont mis à charge du service ferroviaire de transport de voyageurs sanctionné.

### Art. 2.

La Communauté des Transports peut, en cas de faute de moindre gravité, prononcer un avertissement, qui prendra la forme d'observations écrites.

Le non-respect des obligations définies aux articles 5, 8, 9, 10 paragraphe (5), 15, 16, 17, 18 et 20 du [règlement (CE) n° 1371/2007](/eli/reg_ue/2007/1371/jo) est sanctionné par une amende administrative de 500 euros. Lorsqu'il s'agit du premier non-respect par une entreprise ferroviaire déterminée d'une des obligations précitées, l'amende administrative peut être remplacée par un avertissement écrit.

Le non-respect des obligations définies aux articles 7, 10 paragraphes (1<sup>er</sup>), (2) et (4), 11, 12, 13, 14, 19 paragraphe (1<sup>er</sup>), 21 paragraphes (1<sup>er</sup>) et (2), 23, 24, 25, 26, 27, 28 et 29 du [règlement (CE) n° 1371/2007](/eli/reg_ue/2007/1371/jo) est sanctionné par une amende administrative de 2.000 euros.

En cas de récidive endéans un délai d'un an, la Communauté des Transports peut prononcer une amende administrative dont le montant est porté au double.

Aucune amende administrative ne peut être imposée lorsque le comportement fautif est punissable pénalement.

### Art. 3.

Les amendes administratives sont perçues par l'Administration de l'Enregistrement et des Domaines.

Les amendes administratives sont acquittées dans les trente jours suivant la date de la notification de la décision. Passé ce délai, un rappel est adressé par voie recommandée. Le rappel fait courir des intérêts de retard calculés au taux légal.

### Art. 4.

Un recours en réformation est ouvert devant le tribunal administratif à l'encontre des décisions de la Communauté des Transports prises dans le contexte de la présente loi.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,Claude WiselerLe Ministre du Trésor,Jean-Claude JunckerLe Ministre des Finances,Luc FriedenLe Ministre de la Justice,François Biltgen**

**Château de Berg, le 10 septembre 2012.Henri**
