---
title: "Règlement grand-ducal du 7 janvier 1991 portant fixation, pour l'emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère des Transports, de la matière et des modalités de l'examen de contrôle prévu à l'article 18, alinéa premier du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne"
identifier: "leg-rgd-1991-01-07-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-01-07"
last_updated: "1991-01-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n1/jo"
department: "MTR"
short_title: "Carrière ouverte au Ministère des Transports"
memorial_date: "1991-01-31"
entry_in_force: "1991-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/4"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1979/02/05/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19890101"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/01/07/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 7 janvier 1991 portant fixation, pour l'emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère des Transports, de la matière et des modalités de l'examen de contrôle prévu à l'article 18, alinéa premier du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 6ter de la loi modifiée du 22 juin 1963 fixant le régime des traitements des fonctionnaires de l'Etat;

Vu les articles 18 et 21 du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne;

Vu l'avis de la Chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, de Notre Ministre des Transports et de Notre Ministre de la Fonction Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'examen de contrôle prévu à l'article 18 paragraphe 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne comporte, pour l'emploi dans la carrière supérieure de l'attaché de Gouvernement au Ministère des Transports des interrogations écrites et orales sur les matières suivantes:

1. Législation concernant le statut des fonctionnaires de l'Etat
2. Procédure administrative non contentieuse
3. Aspects essentiels de l'aviation civile au niveau national
4. Coopération aéronautique au niveau international
5. Principes généraux de la politique commune des transports aériens.

### Art. 2.

La commission de contrôle prévue à l'article 21 du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 fixant les conditions et les modalités de l'accès du fonctionnaire à une carrière supérieure à la sienne statuant en qualité de jury d'examen conformément au point 3 du même article,prend souverainement et sans appel les décisions qui lui sont dévolues aux termes du présent règlement et du règlement grand-ducal modifié du 5 février 1979 précité.

En cas de réussite aux épreuves prévues par l'article 1<sup>er</sup>, le jury attribue, selon le cas, l'une des mentions suivantes:

«suffisant» - «satisfaisant» - «bien«ou «très bien».

En cas d'échec, il déclare le candidat non admissible.

### Art. 3.

Le jury élabore son règlement de procédure qu'il soumet à l'approbation du Ministre de la Fonction Publique.

Il fait connaître au candidat un programme d'examen détaillé.

### Art. 4.

Notre Premier Ministre, Ministre d'Etat, Notre Ministre des Transports et Notre Ministre de la Fonction Publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera publié au Mémorial.

**Le Premier Ministre, Ministre d'Etat,Jacques SanterLe Ministre des Transports,Robert GoebbelsLe Ministre de la Fonction Publique,Marc Fischbach**

**Château de Berg, le 7 janvier 1991.Jean**
