---
title: "Règlement grand-ducal du 29 octobre 2014 arrêtant les missions du conseil scientifique du Fonds national de la Recherche"
identifier: "leg-rgd-2014-10-29-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-10-29"
last_updated: "2014-10-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n2/jo"
department: "MESR"
short_title: "Conseil scientifique du Fonds national de la Recherche"
memorial_date: "2014-11-03"
entry_in_force: "2014-11-06"
applicability_date: "2014-11-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/205"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/07/27/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20130212"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/10/29/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 29 octobre 2014 arrêtant les missions du conseil scientifique du Fonds national de la Recherche

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 31 mai 1999](/eli/etat/leg/loi/1999/05/31/n8) portant création d'un fonds national de la recherche dans le secteur public, et notamment son article 8;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Salariés et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le conseil scientifique a pour missions:

1. de préparer et de surveiller le processus des évaluations scientifiques, dont le secrétaire général assure la mise en oeuvre. A cette fin, des membres du conseil scientifique présideront des comités d'évaluation du Fonds;
2. d'analyser systématiquement les résultats des activités soutenues par le Fonds, en vue de garantir 
                                   la cohérence avec la stratégie arrêtée par le conseil d'administration;
                                   la qualité scientifique et la pertinence socio-économique de ces activités;
                                   sur base de ces analyses, faire des propositions relatives aux programmes pluriannuels;
                                   de donner son avis sur toute question que le conseil d'administration lui soumettra.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 27 juillet 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/07/27/n3) arrêtant les missions du conseil scientifique du Fonds national de la Recherche est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> novembre 2014.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche,Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 29 octobre 2014.Henri**
