---
title: "Règlement grand-ducal du 19 août 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N2 à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2008-08-19-n10"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-08-19"
last_updated: "2008-08-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n10/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - N2"
memorial_date: "2008-09-16"
entry_in_force: "2008-09-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n10"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/08/19/n10/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 août 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N2 à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu [l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du 27 mai 2008 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la route N2 à l'occasion de travaux routiers;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La circulation sur la route N2 entre Bous et Remich (P.K. 19,300 – 21,200) est réglementée comme suit:

La vitesse maximale autorisée est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, C,14 portant l'inscription «70» respectivement «50», et D,2.

Les signaux C,17a, A,15 et A,4b sont également mis en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d'exécution des travaux de manutention, la circulation sur la chaussée de la route N2 entre Bous et Remich (P.K. 20,400 – 21,200) est réglée par des signaux colorés lumineux.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa, C,14 portant l'inscription «70» respectivement «50», et D,2.

Les signaux A,15, A,16a et C,17a sont également mis en place.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à [l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Château de Berg, le 19 août 2008.Henri**
