---
title: "Loi du 18 janvier 2005 autorisant la participation de l'Etat à la construction d'une maison de soins à Clervaux"
identifier: "leg-loi-2005-01-18-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-01-18"
last_updated: "2005-01-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/18/n1/jo"
department: "MFA"
short_title: "Construction centre de revalidation gérontologique Clervaux"
memorial_date: "2005-01-31"
entry_in_force: "2005-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/15"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/18/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040079"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/01/18/n1/jo"
---
# Loi du 18 janvier 2005 autorisant la participation de l'Etat à la construction d'une maison de soins à Clervaux

Nous, Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 15 décembre 2004 et celle du Conseil d'Etat du 4 janvier 2005 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer, selon les modalités fixées par convention entre parties, au financement de la construction d'une maison de soins par la Congrégation des Franciscaines de la Miséricorde de Luxembourg à Clervaux.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 11.421.561,59 euros. Ce montant correspond à la valeur 588,92 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2004. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

Au cas où l'avancement des travaux oblige la Congrégation des Franciscaines de la Miséricorde de Luxembourg à assurer en tout ou en partie le préfinancement de la participation de l'Etat accordée, mais non encore versée, ce dernier supporte les intérêts y relatifs.

### Art. 3.

La dépense est imputable sur le Fonds spécial pour le financement des infrastructures sociofamiliales.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Famille et de l'Intégration,Marie-Josée JacobsLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 18 janvier 2005.Henri**
