---
title: "Règlement grand-ducal du 4 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 7 avril 2011 portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2019-12-04-a819"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-12-04"
last_updated: "2019-12-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/04/a819/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2019-12-06"
entry_in_force: "2019-12-10"
applicability_date: "2019-12-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a819"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/04/a819"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/04/07/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a689/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/10703"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/04/a819/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 4 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 7 avril 2011 portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 27 octobre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/10/27/n2/jo) portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg et notamment son article 3 ;

Vu les avis de le Chambre de commerce et de la Chambre des métiers ;

Les avis de la Chambre d’agriculture, de la Chambre des salariés et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 7 avril 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/04/07/n1/jo) portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg est remplacé comme suit :Art. 1<sup>er</sup>.Aux fins d’exécution de l’article 3, paragraphes 1<sup>er</sup> et 2, de la [loi du 27 octobre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/10/27/n2/jo) portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg, les déclarations sont à effectuer suivant le modèle de formulaire de déclaration repris à l’annexe.

### Art. 2.

L’article 6 du même règlement est remplacé comme suit :Art. 6.La Commission nationale pour la protection des données, instituée à l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 15°, lettre a), de la [loi du 1<sup>er</sup> août 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/08/01/a689/jo) relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, contrôle et surveille le respect des conditions prévues par les articles 4 et 5.

### Art. 3.

L’annexe I du [règlement grand-ducal modifié du 7 avril 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/04/07/n1/jo) portant organisation des contrôles du transport physique de l’argent liquide entrant au, transitant par le ou sortant du Grand-Duché de Luxembourg est remplacée par l’annexe du présent règlement.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 4 décembre 2019.Henri**
