---
title: "Règlement grand-ducal du 22 avril 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 102 entre Schoenfels et Mersch"
identifier: "leg-rgd-1999-04-22-n8"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-04-22"
last_updated: "1999-04-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/22/n8/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1999-06-08"
entry_in_force: "1999-06-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/a64"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/22/n8"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/22/n8/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 avril 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 102 entre Schoenfels et Mersch

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu’elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l’[arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu’il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le CR 102 entre Schoenfels et Mersch la circulation est réglée comme suit:

– Entre les points kilométriques

17,100 - 18,050

18,200 - 18,480

18,850 - 18,970

il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

– Entre les points kilométriques 17,600 et 18,980 la vitesse de circulation est limitée à 70 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant le chiffre «**70**» et valables pour les deux sens de circulation.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 modifié de la [loi du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,
Robert Goebbels**

**Château de Fischbach, le 22 avril 1999.
Pour le Grand-Duc:
Son Lieutenant-Représentant
Henri
Grand-Duc héritier**
