---
title: "Loi du 3 août 2010 portant modification de la loi modifiée du 18 février 1885 sur les pourvois et la procédure en cassation"
identifier: "leg-loi-2010-08-03-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2010-08-03"
last_updated: "2010-08-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2010-08-12"
entry_in_force: "2010-08-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/a133"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n2"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20100013"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2010/08/03/n2/jo"
---
# Loi du 3 août 2010 portant modification de la loi modifiée du 18 février 1885 sur les pourvois et la procédure en cassation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 13 juillet 2010 et celle du Conseil d’Etat du 16 juillet 2010 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. I<sup>er</sup>.

L’article 10 de la [loi modifiée du 18 février 1885](/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo) sur les pourvois et la procédure en cassation est remplacé par la disposition suivante:

### Art. 10.

Pour introduire son pourvoi, la partie demanderesse en cassation devra, sous peine d’irrecevabilité, dans les délais déterminés ci-avant, déposer au greffe de la Cour supérieure de justice un mémoire signé par un avocat à la Cour et signifié à la partie adverse, lequel précisera les dispositions attaquées de l’arrêt ou du jugement, les moyens de cassation et contiendra les conclusions dont l’adjudication sera demandée. La désignation des dispositions attaquées sera considérée comme faite à suffisance de droit lorsqu’elle résulte nécessairement de l’exposé de moyens ou des conclusions.

### Sous peine d’irrecevabilité, un moyen ou un élément de moyen ne doit mettre en œuvre qu’un seul cas d’ouverture. Chaque moyen ou chaque branche doit préciser, sous la même sanction:

le cas d’ouverture invoqué;
la partie critiquée de la décision;
ce en quoi celle-ci encourt le reproche allégué.

L’énoncé du moyen peut être complété par des développements en droit qui sont pris en considération.

**Le mémoire indiquera, s’il y a lieu, les pièces déposées à l’appui du pourvoi. Les pièces non indiquées dans le mémoire ou produites après l’expiration des délais déterminés ci-avant seront écartées du débat.**

**La signature de l’avocat à la Cour au bas du mémoire soit en demande, soit en défense, vaudra constitution et élection de domicile chez lui.**

L’expédition de la décision attaquée par le pourvoi en cassation sera ajoutée au rôle par les soins du greffe de la Cour supérieure de justice.

Art. II.

L’article 43 de la [même loi](/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo) est remplacé par la disposition suivante:

Art. 43.

Lorsque la partie condamnée ou la partie civile exercera le recours en cassation, l’une ou l’autre devront, dans le mois de la déclaration qu’elles en auront faite, à peine de déchéance, déposer au greffe où cette déclaration aura été reçue, un mémoire qui sera signé par un avocat à la Cour et qui précisera les dispositions attaquées du jugement ou de l’arrêt et contiendra les moyens de cassation. La désignation des dispositions attaquées sera considérée comme faite à suffisance de droit lorsqu’elle résulte nécessairement de l’exposé des moyens ou des conclusions.

Le mémoire de la partie civile devra, à peine de déchéance, être signifié au défendeur au civil avant d’être déposé.

Le mémoire du défendeur au civil devra, sous la même sanction, être signifié à la partie civile avant d’être déposé.

L’expédition de la décision attaquée par le pourvoi en cassation sera ajoutée au rôle par les soins du greffe de la Cour supérieure de justice.

Art. III.

Aux articles 18, 20, 21 et 24 de la [loi modifiée du 18 février 1885](/eli/etat/leg/loi/1885/02/18/n3/jo) sur les pourvois et la procédure en cassation, le terme avocat-avoué est remplacé par le terme avocat à la Cour.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre de la Justice,
François Biltgen

Cabasson, le 3 août 2010.
Henri
