---
title: "Règlement grand-ducal du 20 mai 2020 portant dérogation à l’article 3 du règlement grand-ducal du 19 octobre 2018 concernant l’agrément à accorder aux gestionnaires de mini-crèches"
identifier: "leg-rgd-2020-05-20-a426"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-05-20"
last_updated: "2020-05-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a426/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2020-05-22"
entry_in_force: "2020-05-26"
applicability_date: "2020-05-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a426"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a426"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/19/a984/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/05/20/a426/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 mai 2020 portant dérogation à l’article 3 du règlement grand-ducal du 19 octobre 2018 concernant l’agrément à accorder aux gestionnaires de mini-crèches

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 8 septembre 1998](/eli/etat/leg/loi/1998/09/08/n4/jo) réglant les relations entre l’État et les organismes oeuvrant dans les domaines social, familial et thérapeutique ;

Vu la [loi modifiée du 4 juillet 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/07/04/n1/jo) sur la Jeunesse ;

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental ;

Vu l’avis de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3 de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l’article 3, paragraphe 2 du [règlement grand-ducal du 19 octobre 2018](/eli/etat/leg/rgd/2018/10/19/a984/jo) concernant l’agrément à accorder aux gestionnaires de mini-crèches, et pour les besoins des mesures à prendre dans le cadre de la pandémie du Covid-19, les dispositions suivantes sont applicables pendant la période du 25 mai 2020 jusqu’au 15 juillet 2020 :

1. L’application de l’article 3, paragraphe 2 est suspendue. Le nombre maximal d’enfants par agent d’encadrement est fixé comme suit :jeunes enfants : 5enfants scolarisés : 10
2. Le local servant à l’exécution des prestations offertes par le gestionnaire de la mini-crèche ne peut comprendre plus de cinq enfants par groupe de jeunes enfants.Le local servant à l’exécution des prestations offertes par le gestionnaire de la mini-crèche ne peut comprendre plus de dix enfants par groupe d’enfants scolarisés.Tout local de séjour ne peut accueillir qu’un seul groupe d’enfants y compris les dortoirs.

### Art. 2.

Le présent règlement produit ses effets au 25 mai 2020.

### Art. 3.

Notre ministre ayant l’Éducation nationale, l’Enfance et la Jeunesse dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,  Claude Meisch**

**Château de Berg, le 20 mai 2020. Henri**
