---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR110 entre Aessen et Sanem à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2016-12-23-n46"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-12-23"
last_updated: "2016-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n46/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR110"
memorial_date: "2016-12-28"
entry_in_force: "2016-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/303"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n46"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n46/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR110 entre Aessen et Sanem à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du concernant 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l’article 2 (1) de la loi modifiée du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 50 km/ heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

– sur le CR110 (PK 4.570 – 5.760) entre Aessen et Sanem.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté et C,13aa.

### Art. 2.

A l’endroit ci-après, un passage pour piétons provisoire est mis en place:

– sur le CR110 (PK 5.790) entre Aessen et Sanem.

Cette disposition est indiquée par le signal E,11a et par un marquage au sol conforme à l’article 110 de l’arrêté grandducal modifié du 23 novembre 1955 précité.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures
					François Bausch**

**Crans, le 23 décembre 2016.
					Henri**
