---
title: "Loi du 27 novembre 1874 concernant l'entretien aux frais de l'Etat d'un certain nombre de chemins de grande communication"
identifier: "leg-loi-1874-11-27-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1874-11-27"
last_updated: "1874-11-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/11/27/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Entretien des chemins de grande communication"
memorial_date: "1874-12-17"
entry_in_force: "1874-12-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1874/35"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/11/27/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/05/10/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/11/27/n1/jo"
---
# Loi du 27 novembre 1874 concernant l'entretien aux frais de l'Etat d'un certain nombre de chemins de grande communication

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d'Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont entretenus aux frais de l'État: les chemins de raccordement de la route de Luxembourg-Diekirch aux gares d'Ettelbruck, de Mersch et de Walferdange, de la roule de Biver-Grevenmacher à la gare de Wecker, de la route d'Echternach-Luxembourg à la gare de Dommeldange, et de la route de Longwy à la gare de Pétange.

### Art. 2.

Seront pareillement entretenus aux frais de l'Élût les chemins:

1. de Hollerich à Bettembourg;
2. de Rumelange à Noertzange avec prolongement a Huncherange;
3. d'Esch-sur-l'AIzette à la route de Longwy par Belvaux et Differdange;
4. de Marner à Clemency;
5. de Hosingen à Wilwerwiltz;
6. de Heiderscheid à Herheck, Grevels et à la route de Martelange;
7. de la route de Rost par Bissen et Vichten à Grosbous;
8. de Wiltz au poteau de Harlange;
9. de Grevenmacher au chemin de halage;
10. de Remich par Schengen à la frontière Lorraine;
11. de Mondorf-les-bains par Altwies à la route des Trois-Cantons;
12. de Michelshof à Boudeler par Bech;
13. de Vianden à la route de Hosingen par Putscheid;
14. de Wormeldange à Lorentzweiler par Imbringen, Rodenbourg, Flaxweiler,
15. de la gare d'Oetrange à Mutfort;
16. de Diekirch à Reisdorf;
17. de Larochette à Michelshof;
18. d'Oetrange à Ehnen.

### Art. 3.

Les lois et règlements sur la grande voirie sont applicables aux chemins repris aux art. 1 et 2 de la présente loi.

### Art. 4.

Il est alloué à la Direction générale de la justice un premier crédit de 150,000 fr. pour la mise en état ainsi que pour l'entretien desdits chemins pendant l'année 1874. - Ce crédit sera rattaché au budget de 1874 sous le N° 87.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Luxembourg, le 27 novembre 1874.**

**Pour le Roi Grand-Duc:Son Lieutenant-Représentant dans le Grand-Duché,HENRI,PRINCE DES PAYS-BAS.**

**Le Directeur général de la justice,VANNERUS**
