---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 1998 portant modification du règlement grand-ducal du 24 décembre 1988 portant exécution de l'article 46, numéro 8 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1998-12-23-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-12-23"
last_updated: "1998-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/23/n3/jo"
department: "MFI"
short_title: "Exécution de l'art. 46, n° 8 impôt sur le revenu"
memorial_date: "1998-12-31"
entry_in_force: "1999-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/123"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/23/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/12/24/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19980110"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/12/23/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 1998 portant modification du règlement grand-ducal du 24 décembre 1988 portant exécution de l'article 46, numéro 8 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46, numéro 8, de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Vu le règlement grand-ducal du 24 décembre 1988 portant exécution de l'article 46, no 8 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Vu les avis de la Chambre des Métiers, de la Chambre de Commerce et de la Chambre des Employés privés;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'article 3, dernière phrase, « 400.000 francs » est remplacé par « 1.000.000 francs ».

### Art. 2.

A l'article 4, première phrase, « 2.000.000 francs » est remplacé par « 2.500.000 francs ».

Par ailleurs il est inséré à la suite de la première phrase de l'article 4 une nouvelle deuxième phrase libellée comme suit:
                         Ce montant peut être porté à 5.000.000 francs sous réserve que la majoration, correspondant au différentiel par rapport à 2.500.000 francs, fasse l'objet d'une garantie de couverture.

L'actuelle deuxième phrase de l'article 4 devient la troisième phrase.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1999.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Château de Fischbach, le 23 décembre 1998.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**
