---
title: "Règlement grand-ducal du 18 août 1988 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires du boulevard de contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1988-08-18-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-08-18"
last_updated: "1988-08-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/18/n5/jo"
department: "MTP"
short_title: "Contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg"
memorial_date: "1988-10-27"
entry_in_force: "1988-10-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/56"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/18/n5"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/00001532"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/08/18/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 août 1988 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires du boulevard de contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes;

Vu le plan indiquant les parcelles à emprendre et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la construction du boulevard de contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg;

Attendu qu´il importe d´assurer un développement rationnel des travaux à entreprendre par la mise à disposition en temps utile des terrains à occuper;

Notre Conseil d´Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles et la liste des propriétaires du boulevard de contournement Sud-Est de la Ville de Luxembourg.

### Art. 2.

Il est indispensable, pour la réalisation des travaux, de prendre immédiatement possession des parcelles visées à l´article premier.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d´expropriation faisant l´objet du titre III de la loi modifiée du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes sera appliquée.

### Art. 4.

Notre ministre des Travaux publics est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Marcel Schlechter**

**Vorderriss, le 18 août 1988.Jean**
