---
title: "Règlement grand-ducal du 11 février 1998 soumettant à licence l'exportation et le transit de certaines marchandises à destination de la Sierra Leone"
identifier: "leg-rgd-1998-02-11-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-02-11"
last_updated: "1998-02-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/02/11/n2/jo"
department: "MAE"
short_title: "Licence pour exportation et transit vers Sierra Leone"
memorial_date: "1998-03-03"
entry_in_force: "1998-03-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/02/11/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/03/15/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1965/06/19/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1969/06/27/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/02/11/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 février 1998 soumettant à licence l'exportation et le transit de certaines marchandises à destination de la Sierra Leone

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 5 août 1963 concernant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises, modifiée par les lois du 19 juin 1965 et du 27 juin 1969;

Vu le règlement grand-ducal du 15 mars 1988 réglementant l'importation, l'exportation et le transit des marchandises;

Vu la loi du 30 novembre 1957 portant approbation du Traité instituant la Communauté Economique Européenne, de ses Annexes, Protocoles et Conventions additionnels, signés à Rome le 25 mars 1957 et à Bruxelles le 17 avril 1957;

Vu le Règlement (CE) n¡ 2216/97 du Conseil du 3 novembre 1997, modifiant le Règlement (CE) n¡ 2658/87 du Conseil relatif à la nomenclature tarifaire statistique et au tarif douanier commun;

Vu le Règlement (CE) n¡ 2465/97 du Conseil du 8 décembre 1997, concernant l'interruption de certaines relations économiques avec la Sierra Leone;

Vu l'avis de la Commission administrative belgo-luxembourgeoise;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Considérant qu'il y a lieu de mettre sous licence l'exportation et le transit à destination de la Sierra Leone de tout équipement destiné à un usage paramilitaire et policier, de pétrole et de produits pétroliers, afin d'assurer l'application des mesures prévues par le Règlement (CE) n¡ 2465/97 précité et par la Résolution 1132 (1997) du Conseil de Sécurité des Nations Unies;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont subordonnés à la production d'une licence, l'exportation vers et le transit à destination de la Sierra Leone des marchandises suivantes:

- Boucliers en matières plastiques ou en autres matières des positions 39.01 à 39.14 inclus;
- Boucliers obtenus directement en forme à partir de matières à tresser ou confectionnés à l'aide des articles de la position 46.01;
- Casques en matière plastique, en métal ou en toute autre matière;
- Boucliers en fibres de verre (y compris en laine de verre);
- Appareils mécaniques à projeter, disperser ou pulvériser des matières liquides ou en poudre, ainsi que leurs parties, destinés à un usage paramilitaire ou pour la police.

### Art. 2.

Sont également subordonnés à la production d'une licence, l'exportation vers et le transit à destination de la Sierra Leone des marchandises suivantes:

- Huiles brutes de pétrole ou de minéraux bitumineux;
- Huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux, autres que les huiles brutes; préparations non dénommées ni comprises ailleurs, contenant en poids 70% ou plus d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux et dont ces huiles constituent l'élément de base.
- Gaz de pétrole et autres hydrocarbures gazeux.
- Vaseline.
- Paraffine contenant en poids moins de 0,75% d'huile.
- «Slack wax», «scale wax».
- Coke de pétrole, bitumine de pétrole et autres résidus des huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux.
- Bitumes et asphaltes, naturels; schistes et sables bitumineux; asphaltites et roches asphaltites.
- Mélanges bitumineux à base d'asphalte ou de bitume naturels, de bitume de pétrole, de goudron minéral ou de brai de goudron minéral (mastics bitumineux, «cut-backs» par exemple).
- Hydrocarbures acycliques.
- Cyclohexane.
- Benzène.
- Toluène.
- o-Xylène.
- m-Xylène.
- p-Xylène.
- Isomères du xylène en mélange.
- Styrène.
- Ethylbenzène.
- Cumène.
- Méthanol (alcool méthylique).
- Préparations lubrifiantes (y compris les huiles de coupe, les préparations pour le dégrippage des écrous, les préparations antirouille ou anticorrosion et les préparations pour le démoulage, à base de lubrifiants) et préparations des types utilisés pour l'ensimage des matières textiles, l'huilage ou le graissage du cuir, des pelleteries ou d'autres matières, contenant en poids 70% ou plus d'huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux non considérés comme constituants de base.
- Additifs pour huiles lubrifiantes contenant des huiles de pétrole ou de minéraux bitumineux.
- Sulfonates de pétrole, à l'exclusion des sulfonates de pétrole de métaux alcalins, d'ammonium ou d'éthanolamines; acides sulfoniques d'huiles de minéraux bitumineux, thiophénés, et leurs sels.

### Art. 3.

Notre Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude JunckerLe Ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,Jacques F. Poos**

**Nagano, le 11 février 1998.Jean**
