---
title: "Règlement grand-ducal du 27 janvier 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC12 entre Clemency et Grass à l’occasion de travaux"
identifier: "leg-rgd-2020-01-27-a53"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2020-01-27"
last_updated: "2020-01-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/01/27/a53/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2020-02-05"
entry_in_force: "2020-02-09"
applicability_date: "2020-02-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2020/a53"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/01/27/a53"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/01/27/a53/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 janvier 2020 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la PC12 entre Clemency et Grass à l’occasion de travaux

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, à l’endroit ci-après, l’accès est interdit aux piétons et aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans les deux sens, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier :

- sur la PC12 (8.039 - 11.241) entre Clemency et Grass.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,3g et C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Pendant la phase d’exécution des travaux, aux endroits ci-après, la vitesse maximale est limitée progressivement à 70 km/h respectivement 50 km/h heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- sur le CR110 (PK 15.323 - 18.462) entre Clemency et Grass.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 27 janvier 2020.  Henri**
