---
title: "Règlement grand-ducal du 2 juin 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N35 à Bertrange à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-06-02-a429"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-06-02"
last_updated: "2021-06-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a429/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-06-08"
entry_in_force: "2021-06-12"
applicability_date: "2021-06-12"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a429"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a429"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/02/a429/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 juin 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N35 à Bertrange à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N35 à Bertrange ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Selon l’avancement des travaux, l’accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux dans le sens indiqué et la voie publique est uniquement accessible par la direction opposée, à la voie suivante :

- la N35 (P.K. 1.610 – 2.016) de Bertrange vers Strassen.

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,1a, C,14 adaptés et D,2.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, l’accès est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d’animaux, à l’exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d’une mission de gestion et de contrôle du chantier, à la voie suivante :

- la N35 (P.K. 1.610 – 2.016) à Bertrange.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, l’accès est interdit aux piétons, à la voie suivante :

- les trottoirs le long de la N35 (P.K. 1.610 – 2.016) à Bertrange.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,3g.

### Art. 4.

Selon l’avancement des travaux, la chaussée est rétrécie, sur la voie suivante :

- la N35 (P.K. 1.610 – 2.016) à Bertrange.

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés et C,13aa et D,2.

### Art. 5.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 2 juin 2021.Henri**
