---
title: "Loi du 6 août 2021 relative à la sécurisation de la N7 entre Fridhaff et Weiswampach"
identifier: "leg-loi-2021-08-06-a605"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-08-06"
last_updated: "2021-08-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/08/06/a605/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2021-08-12"
entry_in_force: "2021-08-16"
applicability_date: "2021-08-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a605"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/08/06/a605"
responsible_institutions: "MTP; MTR; MFI"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170418"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/08/06/a605/jo"
---
# Loi du 6 août 2021 relative à la sécurisation de la N7 entre Fridhaff et Weiswampach

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 1<sup>er</sup> juillet 2021 et celle du Conseil d’État du 6 juillet 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder à la sécurisation de la N7 entre Fridhaff et Weiswampach.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 246 710 000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 845,51 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2020. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables sur les crédits du Fonds des routes.

### Art. 4.

Les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> sont déclarés d’utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 6 août 2021. Henri**
