---
title: "Règlement grand-ducal du 31 juillet 1986 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires de la route collectrice du Sud entre la Biff et Gadderscheier entre les points kilométriques 1,300 et 3,800, y compris une antenne de raccordement avec la N 31 vers Niedercorn et une antenne de raccordement avec le CR 110 à proximité du lieu-dit An den Aessen"
identifier: "leg-rgd-1986-07-31-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1986-07-31"
last_updated: "1986-07-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/07/31/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Route collectrice du Sud"
memorial_date: "1986-08-20"
entry_in_force: "1986-08-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/07/31/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1972/08/29/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860079"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/07/31/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 juillet 1986 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires de la route collectrice du Sud entre la Biff et Gadderscheier entre les points kilométriques 1,300 et 3,800, y compris une antenne de raccordement avec la N 31 vers Niedercorn et une antenne de raccordement avec le CR 110 à proximité du lieu-dit An den Aessen

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes, telle qu'elle a été modifiée par la loi du 29 août 1972, notamment l'article 9 et les articles 20 et ss;

Vu le plan indiquant les parcelles à emprendre et la liste des propriétaires à exproprier en vue de la construction de la route collectrice du Sud entre la Biff et Gadderscheler entre les points kilométriques 1,300 et 3,800, y compris une antenne de raccordement avec la N 31 vers Niedercorn et une antenne de raccordement avec le CR 110 à proximité du lieu-dit «An den Aessen»;

Attendu qu'il importe d'assurer un développement rationnel des travaux à entreprendre par la mise à disposition en temps utile des terrains à occuper;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles et la liste des propriétaires y annexée concernant la construction de la route collectrice du Sud entre la Biff et Gadderscheier entre les points kilométriques 1,300 et 3,800, y compris une antenne de raccordement avec la N 31 vers Niedercorn et une antenne de raccordement avec le CR 110 à proximité du lieu-dit «An den Aessen».

### Art. 2.

Il est indispensable, pour la réalisation des travaux, de prendre immédiatement possession des parcelles visées à l'article premier.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d'expropriation faisant l'objet du titre III de la loi du 16 août 1967 ayant pour objet la création d'une grande voirie de communication et d'un fonds des routes sera appliquée.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Marcel Schlechter**

**Cabasson, le 31 juillet 1986.Jean**
