---
title: "Loi du 14 juillet 2023 portant 1° transposition de la décision-cadre 2003/577/JAI du Conseil du 22 juillet 2003 relative à l’exécution dans l’Union européenne des décisions de gel de biens ou d’éléments de preuve ; 2° transposition de la décision-cadre 2006/783/JAI du Conseil du 6 octobre 2006 relative à l’application du principe de reconnaissance mutuelle aux décisions de confiscation ; 3° modification du Code de procédure pénale ; 4° modification du Nouveau Code de procédure civile ; 5° modification de la loi du 22 juin 2022 portant sur la gestion et le recouvrement des avoirs saisis ou confisqués"
identifier: "leg-loi-2023-07-14-a423"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2023-07-14"
last_updated: "2023-07-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MJ"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2022/06/22/a323/jo; /eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1998/08/03/n4/jo"
cites: "/eli/reg_ue/2018/1805/jo; /eli/etat/leg/loi/2022/12/23/a680/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pl/20230036"
---
# Loi du 14 juillet 2023 portant 1° transposition de la décision-cadre 2003/577/JAI du Conseil du 22 juillet 2003 relative à l’exécution dans l’Union européenne des décisions de gel de biens ou d’éléments de preuve ; 2° transposition de la décision-cadre 2006/783/JAI du Conseil du 6 octobre 2006 relative à l’application du principe de reconnaissance mutuelle aux décisions de confiscation ; 3° modification du Code de procédure pénale ; 4° modification du Nouveau Code de procédure civile ; 5° modification de la loi du 22 juin 2022 portant sur la gestion et le recouvrement des avoirs saisis ou confisqués

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [décision-cadre 2003/577/JAI](http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2003/577/oj) du Conseil du 22 juillet 2003 relative à l’exécution dans l’Union européenne des décisions de gel de biens ou d’éléments de preuve ;

Vu la [décision-cadre 2006/783/JAI](http://data.europa.eu/eli/dec_framw/2006/783/oj) du Conseil du 6 octobre 2006 relative à l’application du principe de reconnaissance mutuelle aux décisions de confiscation ;

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 15 juin 2023 et celle du Conseil d’État du 20 juin 2023 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les demandes d’entraide en matière de gel et confiscation émanant d’États-membres ne faisant pas partie du [Règlement (UE) 2018/1805](/eli/reg_ue/2018/1805/jo) du Parlement européen et du Conseil du 14 novembre 2018 concernant la reconnaissance mutuelle des décisions de gel et des décisions de confiscation sont assimilées à des demandes effectuées sur base des dispositions du [règlement précité](/eli/reg_ue/2018/1805/jo) et examinées conformément aux dispositions de la [loi du 23 décembre 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/12/23/a680/jo) relative à la reconnaissance mutuelle des décisions de gel et de confiscation.

### Art. 2.

À la fin de l’alinéa 4 de l’article 579 du [Code de procédure pénale](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), les termes et lui communiquent une copie des procès-verbaux de saisie sont rajoutés.

### Art. 3.

À la première partie, livre VII, titre XV, du [Nouveau Code de procédure civile](/eli/etat/leg/code/procedure_civile), la section III porte l’intitulé qui suit :

### Section III.
 Du juge unique

Art. 4.

La [loi du 22 juin 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/06/22/a323/jo) portant sur la gestion et le recouvrement des avoirs saisis ou confisqués et modifiée comme suit :

1. À l’article 4, première phrase, le chiffre 2 est remplacé par le chiffre 3.
2. À l’article 18, le terme débit est remplacé par le terme crédit.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**La Ministre de la Justice, Sam Tanson**

Cabasson, le 14 juillet 2023. Henri
