---
title: "Règlement grand-ducal du 12 avril 2015 portant a) interdiction de l’utilisation de la substance active S-métolachlore et b) interdiction ou restriction de l’utilisation de la substance active métazachlore"
identifier: "leg-rgd-2015-04-12-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-04-12"
last_updated: "2015-04-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/04/12/n1/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "2015-04-20"
entry_in_force: "2015-04-24"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a76"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/04/12/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/04/12/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 avril 2015 portant a) interdiction de l’utilisation de la substance active S-métolachlore et b) interdiction ou restriction de l’utilisation de la substance active métazachlore

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l’eau;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre de commerce, de la Chambre des salariés ayant été demandés;

Vu l’article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’utilisation de la substance active S-métolachlore est interdite sur l’ensemble du territoire.

### Art. 2.

1. L’utilisation de la substance active métazachlore est interdite à l’intérieur des zones de protection des eaux destinées à la consommation humaine, des zones destinées à être déclarées zones de protection des eaux destinées à la consommation humaine et de la partie luxembourgeoise du bassin versant du lac de la Haute-Sûre;
Les cartes originales concernant les zones pré-mentionnées peuvent être consultées auprès de l’Administration de la gestion de l’eau. Leurs reproductions numériques sont accessibles sur un site électronique installé à cet effet.
2. L’utilisation de la substance active métazachlore est restreinte à 0,75 kg/ha tous les quatre ans sur les surfaces non citées sous a)

### Art. 3.

Par dérogation à l’article 2 point b), l’utilisation de la substance active métazachlore est interdite

- en 2015 sur les surfaces sur lesquelles une application de métazachlore a eu lieu entre le 1<sup>er</sup> janvier 2012 et le 31 décembre 2014;
- en 2016 sur les surfaces sur lesquelles une application de métazachlore a eu lieu entre le 1<sup>er</sup> janvier 2013 et le 31 décembre 2014 et
- en 2017 sur les surfaces sur lesquelles une application de métazachlore a eu lieu en entre le 1<sup>er</sup> janvier et le 31 décembre 2014.

### Art. 4.

L’annexe II du [règlement grand-ducal du 9 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20) relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine est modifié comme suit:

1. Le point 1) est complété par un cinquième tiret formulé comme suit: – métazachlore.
2. Au point 2), le premier alinéa est supprimé.

### Art. 5.

Notre Ministre de l’Environnement est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l’Environnement,
Carole Dieschbourg**

**Château de Berg, le 12 avril 2015.
Henri**
