---
title: "Règlement grand-ducal du 1er juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR329 entre Oberwampach et Derenbach"
identifier: "leg-rgd-2007-06-01-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2007-06-01"
last_updated: "2007-06-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/01/n2/jo"
department: "MTR"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - CR329"
memorial_date: "2007-06-18"
entry_in_force: "2007-06-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/95"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/01/n2"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2007/02/06/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/06/01/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er juin 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR329 entre Oberwampach et Derenbach

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Vu le règlement ministériel du règlement ministériel du 6 février 2007 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR329 entre Oberwampach et Derenbach;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics, de Notre Ministre des Transports et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir du 19 février 2007 et pendant la phase d'exécution de travaux routiers, l'accès au CR329 (P.K. 12,745 – 14,325) entre Oberwampach et Derenbach, est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux dans les deux sens, à l'exception des conducteurs investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2a.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics et Notre Ministre des Transports sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Claude WiselerLe Ministre des Transports,Lucien Lux**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> juin 2007.Henri**
