---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N3 entre le lieu-dit Schlammestee et Frisange en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2026-03-26-a164"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2026-03-26"
last_updated: "2026-03-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mars 2026 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N3 entre le lieu-dit Schlammestee et Frisange en raison de la sécurité routière

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de l’approche d’un sommet avec un champ de visibilité restreint résultant d’un audit de sécurité, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N3 entre le lieu-dit *Schlammestee* et Frisange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est interdit sur les voies publiques citées ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N3 en provenance du lieu-dit *Schlammestee* et en direction de Frisange (N3 PR10,00+305 - N3 PR10,00+436) ;
- la N3 en provenance de Frisange et en direction du lieu-dit *Schlammestee* (N3 PR10,50+070 - N3 PR10,00+436).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 26 mars 2026. 
Guillaume**
