---
title: "Lois du 13 juillet 1986 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1986-07-13-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1986-07-13"
last_updated: "1986-07-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/07/13/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1986-07-29"
entry_in_force: "1986-08-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/a58"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/07/13/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1986/07/13/n1/jo"
---
# Lois du 13 juillet 1986 conférant la naturalisation

Par lois du 13 juillet 1986 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Amato* Martel Joseph, né le 26 février 1927 à Istambul (Turquie), demeurant à Luxembourg.

*Balazadeh* Hooshidar, né le 13 juillet 1948 à Tabriz (Iran), demeurant à Echternach.

*Samimi* Naimeh, épouse *Balazadeh* Hooshidar, née le 16 janvier 1950 à Shiraz (Iran), demeurant à Echternach.

*Bandeira* Maria da Fatima, née le 7 septembre 1937 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Baranyai* Attila, né le 12 avril 1951 à Budapest (Hongrie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Meszaros* Agnes, épouse *Baranyai* Attila, née le 20 mai 1956 à Budapest (Hongrie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Becker* Gerda Anna, veuve *Grippo* Antonio, née le 20 juin 1938 à Dudeldorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Boumengouche* Hocine Heinrich, né le 30 décembre 1958 à Rombas (France), demeurant à Wasserbillig.

*Cremona* Giuseppina Mattilda, épouse *Di Prospero* Bernardino, née le 17 août 1930 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Da* Cruz José Antonio, né le 24 avril 1928 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Niederfeulen.

*Soares Santiago* Margarida, épouse *Da Cruz* José Antonio, née le 14 septembre 1935 à Nossa Senhora do Rosario/Sao Nicolau (Cap Vert), demeurant à Niederfeulen.

*Delgado* Joana Baptista, épouse *Francisca Silva* Joao, née le 9 mars 1958 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*De Roy* Stephan Jozef Jeanne Marie, né le 26 janvier 1944 à Diest (Belgique), demeurant à Kehlen.

*Deconinck* Micheline Reine Jeanne Marie, épouse *De Roy* Stephan Jozef Jeanne Marie, née le 29 mars 1945 à Diest (Belgique), demeurant à Kehlen.

*Do* Tuan, né le 16 juin 1934 à Cholon (Vietnam), demeurant à Dudelange.

*Tran* Can Y, épouse *Do* Tuan, née le 15 août 1934 à Cholon (Vietnam), demeurant à Dudelange.

*Endres* Rosa Jeanne Ghislaine, épouse *Hoffmann* André Marie Bernard, née le 5 janvier 1953 à Libramont (Belgique), demeurant à Helmsange.

*Englaro* Mario, né le 12 septembre 1936 à Paluzza (Italie), demeurant à Mullendorf/Steinsel.

*Escolastica* Cruz Paulo, né le 24 octobre 1948 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Niederfeulen.

*Almeida Delgado* Maria do Livramento, épouse *Escolastica Cruz* Paulo, née le 7 décembre 1957 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Niederfeulen.

*Fior* Lea Juliane, épouse *Tomat* Sereno, née le 14 janvier 1960 à Luxembourg, demeurant à Roeser.

*Foresti* Antonio Paolo, né le 30 juin 1946 à Arcene (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Bucari* Romea, épouse *Foresti* Antonio Paolo, née le 20 avril 1952 à Gualdo Tadino (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Fortes Flor* Idalina Maria, épouse *da Graça* Pedro Antonia, née le 18 décembre 1958 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Gallego* Fernandez Francisco Antonio, né le 31 janvier 1935 à Motril (Espagne), demeurant à Luxembourg.

*Reyes Aparici* Dolores, épouse *Gallego Fernandez* Francisco Antonio, née le 20 septembre 1938 à Almeria (Espagne), demeurant à Luxembourg.

*Gans* Harold Ludwig, né le 5 avril 1926 à Essen (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bridel.

*Gehrmann* Helga Wilhelmine, épouse *Rausch* Eugène Jacques, née le 14 mai 1946 à Dinslaken (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wahl.

*Geng* Daniel, né le 5 décembre 1946 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Dudelange.

*Goldman* Johanna, épouse *Rossero* Belfior, née le 12 juillet 1924 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Hinh* Coc Tung, né le 7 avril 1928 à Quang Dong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lien* Nhan Nga, épouse *Hinh* Coc Tung, née le 3 juin 1933 à Quang Dong (Chine), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hoffeld* Franz Günter, né le 29 août 1937 à Besch (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Remerschen.

*Hornbeck* Roger, né le 2 avril 1942 à Bitche (France), demeurant à Bollendorf-Pont.

*Hoff* Elfriede Anna, épouse *Hornbeck* Roger, née le 25 octobre 1941 à Bollendorf (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bollendorf-Pont.

*Jonsson* Kari Holmkell, né le 3 mars 1939 à Risabjorg/Hellissandi (Islande), demeurant à Rameldange.

*Jussac* Jean Yves, né le 10 septembre 1949 à Amnéville (France), demeurant à Rernich.

*Karg György* Laszlo, né le 3 juin 1943 à Budapest (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Kissel* Klaus Peter, né le 8 mai 1960 à Wittlich (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Kreb* Roger, né le 23 février 1946 à Dudelange, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lambert* Christian José Marie Ghislain, né le 28 juin 1951 à Luxembourg, demeurant à Bascharage.

*Lange* Rosemaria Xenia Helena, épouse *Toussaint* Jean Robert, née le 7 février 1948 à Berlin, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lenoir* Guy Jean Louis Albert, né le 5 août 1959 à Gwaka/Budjala (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

*Lepore* Marcello, né le 24 mai 1956 à Dipignano (Italie), demeurant à Hellange.

*Loftsson* Snorri, né le 30 novembre 1945 à Reykjavik (Islande), demeurant à Godbrange.

*Lopes Correia* Aguinaldo, né le 18 novembre 1945 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lopes Duarte* Juliana, née le 3 juin 1949 à Nossa Senhora do Rosarlo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Weilerbach.

*Lopez Zamorano* Oscar Rodolfo, né le 1<sup>er</sup> juin 1943 à Santiago (Chili), demeurant à Bettembourg.

*Luong* Chan Vu, né le 24 février 1950 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Tran* Tuyet Phuong, épouse *Luong* Chan Vu, née le 13 mai 1955 à Cholon (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

*Man* Wah Hing, né le 29 janvier 1954 à Hong Kong, demeurant à Luxembourg.

*Martini* Wilhem Dieter, né le 14 novembre 1945 à Adenau (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Bertrange.

*Nardini* Maria Anna, née le 9 novembre 1927 à Pocenia (Italie), demeurant à Mullendorf/Steinsel.

*Nascimento Sousa* Maria, épouse *Dias* Porfirio Antonio, née le 8 juillet 1934 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*von Papen* Horst, né le 2 mars 1943 à Hamburg (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Steinsel.

*Pereira* Carlos Alberto, né le 13 juin 1938 à Nossa Senhora da Graça (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*dos Reis Borges Furtado* Astrogilda, épouse *Pereira* Carlos Alberto, née le 21 février 1943 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pintiaux* Tamara Albertine, épouse *Hummer* Jean-Paul Michel, née le 9 février 1948 à Metz (France), demeurant à Hesperange-Howald.

*Rech* Théo, né le 23 mars 1944 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

*Redelsperger* Rolande Thérèse, épouse *Haas* Pierre, née le 22 janvier 1944 à Thionville (France), demeurant à Reimberg.

*Romeo* Giovanna, épouse *Cornaro* Armando Louis, née le 25 février 1930 à Differdange, demeurant à Mondercange.

*Rouzier* Francis Henri André, né le 3 avril 1952 à Tremblay-les-Gonesse (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Schmitz* Cornelis Hubertus Josephine, né le 14 novembre 1941 à Roermond (Pays-Bas), demeurant à Lenningen.

*Schreurs* Wilhelmus Johannes Hubertus Gerardus, né le 12 décembre 1943 à Wittem (Pays-Bas), demeurant à Bissen.

*Weis* Lilli Anna, épouse *Schreurs* Wilhelmus Johannes Hubertus Gerardus, née le 8 avril 1944 à Bissen, demeurant à Bissen.

*Schmülling* Pauline, veuve *Foeller* Johann, née le 15 janvier 1922 à Datteln (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Sanem.

*Schwind* Georges Jean Joseph, né le 19 décembre 1944 à Bovigny (Belgique), demeurant à Troisvierges.

*Sigurvinsson* Agnar Breidfjörd, né le 1<sup>er</sup> novembre 1940 à Keflavik (Islande), demeurant à Luxembourg.

*Soanni* Gaetano, né le 25 avril 1932 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Tamisier* Alain Michel, né le 21 mars 1945 à l’Isle d’Espagnac (France), demeurant à Syren.

*Vilbois* Serge Marcel René, né le 30 mars 1954 à Creutzwald (France), demeurant à Reuler.

*Vrehen* Odilia Paulina Wilhelmina, née le 18 janvier 1955 à Reckingerhof/Dalheim, demeurant à Luxembourg.

*Wong* Fuk Yin, né le 12 septembre 1953 à Tangbei (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Alves Pereira* Albertino, né le 24 mars 1946 à Vilar de Murteda/Viana do Castelo (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Bento de Sousa* Mario, né le 18 octobre 1936 à Campo Grande/Lisboa (Pottugal), demeurant à Lamadelaine.

*Bou Yahia* Abderraouf, né le 16 septembre 1951 à Menzel Bourguiba (Tunisie), demeurant à Schifflange.

*da Cunha Braga* Maria, épouse divorcée *Linkels* Joseph, née le 19 mars 1941 à Arcosso/Chaves (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Fernandes Vicente Serrenho* Valdemar José, né le 25 mai 1953 à Portimao (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Lemos Vieira Bastos* Carlos, né le 22 octobre 1949 à Paranhos/Porto (Portugal), demeurant à Differdange.

*Marques Lourenço* José Pedro, né le 19 décembre 1935 à Orca/Fundao (Portugal), demeurant à Hoscheid.

*Da Costa Almeida* Maria da Conceiçao, épouse *Marques Lourenço* José Pedro, née le 5 mars 1940 à Villa de Cucujaes/Oliveira de Azemeis (Portugal), demeurant à Hoscheid.

*Prioste Santos* Joaquim José, né le 19 mars 1957 à Atouguia da Baleia (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Ribeiro Goncalves Dos Anjos* Maria Rosa, épouse divorcée *De Oliveira* Frade Emidio, née le 11 septembre 1942 à Veade/Celorico de Basto (Portugal), demeurant à Bereldange.

*Rodrigues* Manuel José, né le 6 juillet 1939 à Aldeia Nova/Serpa (Portugal), demeurant à Steinfort.

*Saraiva da Rocha* Joao, né le 9 février 1944 à Aradas (Portugal), demeurant à Bissen.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
