---
title: "Lois du 25 juillet 1985 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1985-07-25-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-07-25"
last_updated: "1985-07-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/07/25/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1985-08-28"
entry_in_force: "1985-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/a49"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/07/25/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/07/25/n3/jo"
---
# Lois du 25 juillet 1985 conférant la naturalisation

Par lois du 25 juillet 1985 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Afonso Rocha* Antao, né le 17 janvier 1941 à Santo Antonio das Pombas (Cap Vert), demeurant à Mersch.

*Pires Inocencio* Adelina Gertrudes, épouse *Afonso* Rocha Antao, née le 12 janvier 1946 à San Antonio das Pombas (Cap Vert), demeurant à Mersch.

*Andrich* Walter, né le 14 septembre 1956 à Vallada Agordina (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Aumasson* Joseph Charles, né le 7 janvier 1941 à Ettelbruck, demeurant à Warken.

*Barbabianca* Christian Maurice, né le 12 février 1952 à Longwy (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Barsotti* Andrée Marie Emilie, épouse *Graff* Raoûl Albert Jules, née le 30 novembre 1954 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Niederkorn.

*Bastien* René Charles, né le 11 octobre 1952 à Strasbourg (France), demeurant à Alzingen.

*Baumgarten* Annie-Claire Marie Marguerite, née le 9 août 1944 à Troisfontaines (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Beltrallo* Natale, né le 11 mai 1941 à Campobello di Mazara (Italie), demeurant à Soleuvre.

*Betti Sorbelli* Luciano, né le 14 décembre 1958 à Nocera Umbra (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

Boucheron Yvette Maria, épouse Keuter Marcel Léon, née le 27 juillet 1927 à Paris 13<sup>e</sup> (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Cenné* Jean Marie Pierre Ghislain, né le 30 juillet 1943 à Wardin (Belgique), demeurant à Eschweiler (Wiltz).

*Christophe* Christiane, épouse *Wilmes* Fernand, née le 10 septembre 1941 à Fameck (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*da Luz* Jose Manuel, né le 20 septembre 1926 à Nossa Senhora da Lapa (Cap Vert), demeurant à Bereldange.

*dos Santos* Maria Jesus, épouse *da Luz* José Manuel, née le 4 octobre 1935 à Nossa Senhora da Lapa (Cap Vert), demeurant à Bereldange.

*Dario Dino* Roberto, né le 18 avril 1949 à Comeglians (Italie), demeurant à Mensdorf.

*Dasbach* Kurt Karl, né le 19 mai 1941 à Mainz-Kastel (République Fédérale d’Allemagne), demeurant à Stegen.

*De Andrade* Félix, né le 15 janvier 1937 à Nossa Senhora de Ajuda (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Fernandes* Ivone, épouse *De Andrade* Félix, née le 5 janvier 1943 à Nossa Senhora de Ajuda (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*De Demo* Emilio Alfredo, né le 21 décembre 1921 à Bergamo (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*De Smedt* Marion, née le 14 août 1958 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Di Lauro* Giuseppe, né le 25 août 1958 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Di Pentima* Giovanni, né le 24 juin 1959 à Scafa (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Dupont* Guy Lucien, né le 22 avril 1948 à Avize (France), demeurant à Heisdorf.

*Balles* Doris, épouse *Dupont* Guy Lucien, née le 4 novembre 1953 à Trêves (République Fédérale d’Allemagne), demeurant à Heisdorf.

*Farkas* Ana, épouse *Rasic* Branko, née le 27 juin 1949 à Satnica/Yougoslavie, demeurant à Oetrange.

*Fratini* Mario, né le 12 avril 1958 à Gualdo Tadino (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Gelijk* Peter, né le 2 mars 1953 à Hoogwoud (Pays-Bas), demeurant à Eschette.

*Gentilini* Francesca, épouse Bis Narcisse Augustin, née le 22 juillet 1928 à Niederkorn, demeurant à Differdange.

*Giacomini* Sergio Giorgio, né le 4 octobre 1959 à Meaux (France), demeurant à Eischen.

*Hari* Jonson Johann, né le 15 octobre 1926 à Tétange, demeurant à Rodange.

*Piquard* Yvonne Marie Désirée, épouse *Hari* Jonson Johann, née le 29 décembre 1928 à Bertrix (Belgique), demeurant à Rodange.

Henkes Ernst Joseph, né le 1<sup>er</sup> avril 1935 à Meyerode (Belgique), demeurant à Colmarberg.

*Seffer* Elfrieda, épouse *Henkes* Ernst Joseph, née le 4 janvier 1938 à Meyerode (Belgique), demeurant à Colmarberg.

*Hinh* Di Dung, né le 16 août 1959 à Khanh Hoa (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hinh* Tieu Hong, née le 18 juin 1958 à Khanh Hoa (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hsu* Cheng-Lai, né le 24 février 1933 à Shanghai (Chine), demeurant à Luxembourg.

*Inglebert* Christian Georges, né le 14 juillet 1952 à Lasauvage, demeurant à Differdange.

*Ishay* Edmond Adam, né le 16 février 1925 à Alexandrie (Egypte), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Jonk* Anna Johanna Maria Louisa, épouse *Zenner* Marc Nicolas, née le 13 juillet 1955 à Meerssen (Pays-Bas), demeurant à Lipperscheid.

*Kanyinda* Kasongo Célestin, né le 17 août 1958 à Kamina (Zaïre), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Kiggen* Godefridus Peter Lambertus Catharina, né le 18 novembre 1953 à Meijel (Pays-Bas), demeurant à Holzthum.

*Kisliakoff* Catherine, épouse *Capesius* Robert Pierre, née le 6 novembre 1931 à Paris 16<sup>e</sup>, demeurant à Strassen.

*Kosa* Luca Anna, épouse *Nemeth* Istvan Janos, née le 10 novembre 1939 à Zrenjanin (Yougoslavie), demeurant à Rodange.

*Lam* Van Trung, né le 10 mai 1928 à Vinh Binh (Vietnam), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lammers* Tessie Jane, épouse *Dondelinger* Henri Philippe Eugène, née le 25 novembre 1947 à Luxembourg, demeurant à Moutfort.

*Ly* Lang, épouse *Kha* Van Chi, née le 2 février 1946 à Cholon (Vietnam), demeurant à Hesperange-Howald.

*Malukow* Jean Daniel, né le 16 juin 1951 à Algrange (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Marello* Luigi Francesco, né le 11 juin 1937 à Talmassons (Italie), demeurant à Bettembourg.

*Pargen* Marianne, épouse *Marello* Luigi Francesco, née le 29 mai 1940 à Zell (République Fédérale d’Allemagne), demeurant à Bettembourg.

*Marra* Giovanni, né le 15 septembre 1944 à Garagusa (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Marrelli* Concetta, épouse divorcée *Marrelli* Emilio, née le 18 janvier 1952 à Aiello Calabro (Italie), demeurant à Soleuvre.

*Mathur* Chaitnya Prakash, né le 18 juin 1952 à Jodhpur (Inde), demeurant à Bettembourg.

*Mei* Mauro, né le 20 février 1957 à Genga (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Migliosi* Johny, né le 21 février 1959 à Dudelange, demeurant à Tétange.

*Misci* Sergio Domenico, né le 5 décembre 1956 à Boussu (Belgique), demeurant à Kayl.

*Monteiro* José André, né le 5 janvier 1954 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Motzer-Klucsarits* Karl, né le 9 juillet 1951 à Hainburg a.d. Donau (Autriche), demeurant à Itzig.

*Nardecchia* Annarosa Lidia, épouse *Leonardis* Nunzio, née le 13 novembre 1949 à l’Aquila-Bagno (Italie), demeurant à Schifflange.

*Nguyen* Van Cu, né le 10 juin 1953 à Savannakhet (Laos), demeurant à Luxembourg.

*Nguyen* Loan Thi, épouse *Nguyen* Van Cu, née le 2 février 1955 à Vientiane (Laos), demeurant à Luxembourg.

*Nijenhuis* Joseph Nicolas, né le 12 décembre 1939 à Niederfeulen, demeurant à Boevange/Attert.

*Palm* Jean, né le 5 septembre 1943 à Volmerange-les-Mines (France), demeurant à Dudelange.

*Lorenzi* Ginette Madeleine, épouse *Palm* Jean, née le 10 mars 1945 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Pawlikowski* Charles Stanislas, né le 18 mars 1953 à Aumetz (France), demeurant à Rollingen/Mersch.

*Piquard* Margot Chantal, épouse *Brosius* Georges Jean Sylvain, née le 16 janvier 1957 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Plumat* Pierre Alfred, né le 16 janvier 1938 à Quaregnon (Belgique), demeurant à Soleuvre.

*Poncelet* José Maurice François, né le 29 octobre 1941 à Halanzy (Belgique), demeurant à Bridel.

*Racz* Jozsef Janos, né le 14 février 1938 à Budapest (Hongrie), demeurant à Steinfort.

*Rizzuto* Girolamo Salvatore, né le 29 janvier 1943 à Tunis (Tunisie), demeurant à Bereldange.

*Rocha* André Avelino, né le 10 décembre 1955 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Differdange.

*Rocha* Emilia Filomena, épouse *Rocha* André Avelino, née le 23 mars 1954 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Differdange.

*Rossi* Liliana Vilma, épouse *Morasutto* Ermes Gilberto, née le 9 mars 1944 à San Michele al Tagliamento (Italie), demeurant à Pétange.

*Sallermann* Günther Michael, né le 10 mai 1951 à Jucken (République Fédérale d’Allemagne), demeurant à Kahler.

*Sandaker* Thor, né le 17 octobre 1948 à Oslo (Norvège), demeurant à Luxembourg.

*Santin* Giuliano Daniele, né le 26 août 1951 à San Daniele del Friuli (Italie), demeurant à Kopstal.

*Savini* Biagio, né le 3 février 1958 à Pineto (Italie), demeurant à Dudelange.

*Schaaphok* Gerret, né le 6 janvier 1923 à Amsterdam (Pays-Bas), demeurant à Roedgen.

*Schevers* Albert Marie Gilles, né le 7 novembre 1943 à Hotton (Belgique), demeurant à Asselbom.

*Simon* Mireille Thérèse, née le 17 février 1959 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Soragna* Laure, épouse *Schinker* Nicolas, née le 9 août 1933 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Mondercange.

*Tenta* Elisabeth, épouse *Kollmesch* Henri, née le 10 octobre 1941 à Stangendorf (Tchécoslovaquie), demeurant à Schifflange.

*Thijssens* Aline Marguerite, épouse *Greis* Armand Jean-Pierre, née le 28 mars 1959 à Luxembourg, demeurant à Sandweiler.

*Tirode* Bernard René Marie Ghislain, né le 8 mai 1955 à Athus (Belgique), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Torfason* Asgeir, né le 31 octobre 1941 à Reykjavik (Islande), demeurant à Ehnen.

*Matthiasdottir* Jensina, épouse *Torfason* Asgeir, née le 24 août 1952 à Reykjavik (Islande), demeurant à Ehnen.

*Vaessen* Julius Petrus Maria, né le 28 mars 1940 à Bocholtz (Pays-Bas), demeurant à Scheuerhof/Vianden.

*Vivani* Marie Jeanne, épouse *Weber* Patrice, née le 14 novembre 1955 à Differdange, demeurant à Differdange.

*von Roesgen* Karl Otto, né le 3 juillet 1948 à Cologne (République Fédérale d’Allemagne), demeurant à Ettelbruck.

*Vuckovic* Biljana, née le 5 mai 1956 à Belgrade (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Waltzer* Philippe Maurice François Dominique, né le 16 février 1949 à Colmar (France), demeurant à Ettelbruck.

*Geraets* Katharina Francisca Cornelia, épouse *Waltzer* Philippe Maurice François Dominique, née le 22 mars 1951 à Schinveld (Pays-Bas), demeurant à Ettelbruck.

*Wrzesinska* Irena Teresa, épouse *Krippeler* Henri, née le 1<sup>er</sup> mai 1935 à Komorow (Pologne), demeurant à Beringerberg/Mersch.

*Djemana* Ali Mohamed, né le 15 mai 1953 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
