---
title: "Règlement grand-ducal du 16 octobre 2019 concernant la réglementation de la circulation sur la N10 entre Schengen et Remerschen"
identifier: "leg-rgd-2019-10-16-a704"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-10-16"
last_updated: "2019-10-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/10/16/a704/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2019-10-22"
entry_in_force: "2019-10-26"
applicability_date: "2019-10-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a704"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/10/16/a704"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/10/16/a704/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 octobre 2019 concernant la réglementation de la circulation sur la N10 entre Schengen et Remerschen

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’endroit ci-après, un passage pour piétons réglé au moyen de signaux colorés lumineux est aménagé :

- sur la N10 (PK 545) entre Schengen et Remerschen.

Cette disposition est indiquée par les signaux A,16a et E,11a**.**

### Art. 2.

À l’endroit ci-après, la vitesse maximale est limitée à 70 km/heure et le dépassement y est interdit :

- sur la N10 (PK 440 – 650) entre Schengen et Remerschen.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,13aa et C,14 adapté.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
 et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 16 octobre 2019.Henri**
