---
title: "Lois du 26 juin 2002 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2002-06-26-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2002-06-26"
last_updated: "2002-06-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/06/26/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2002-07-03"
entry_in_force: "2002-07-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/65"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/06/26/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2002/06/26/n1/jo"
---
# Lois du 26 juin 2002 conférant la naturalisation

Par lois du 26 juin 2002 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ABRAHAM Mercy, née le 15.01.1968 à Kooropada/Kerala (Inde), demeurant à Lamadelaine.

AELVOET Georges Roger Joseph, né le 21.06.1957 à Elisabethville (Congo), demeurant à Bascharage.

ALBERGO Lucia, née le 13.07.1965 à Ceglie del Campo (Italie), demeurant à Bettembourg.

ANGUELOVA Ivet, née le 01.01.1977 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Hesperange-Howald.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ANGEL Yvette.

ANTONACCI Antonio, né le 15.06.1973 à Ettelbruck, demeurant à Gilsdorf.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ANTONACCI Toni.

BECCARI Marco, né le 29.04.1967 à Luxembourg, demeurant à Ettelbruck.

BOSIC Dusko, né le 20.07.1966 à Crnca (Yougoslavie), demeurant à Sanem.

CHEN Conlon, né le 03.07.1965 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

CLAUSSE Marguerite Marie, née le 18.10.1950 à Jamoigne (Belgique), demeurant à Mersch.

COELHO MENDONÇA FREIRE Ana Maria, née le 26.02.1958 à Sao Salvador do Mundo/Santa Catarina (Cap Vert), demeurant Pétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de MENDONÇA FREIRE Ana Maria.

CONSTANT Patrick André Georges, né le 28.12.1958 à Spa (Belgique), demeurant à Bascharage.

DE BIASIO Tamara, née le 09.01.1967 à Luxembourg, demeurant à Differdange.

DE JESUS PEREIRA Isabel Maria, née le 14.10.1970 à Vila Franca de Xira (Portugal), demeurant à Bettembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de PEREIRA Isabel Maria.

DELIC Adisa, née le 18.05.1981 à Zavidovici (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Howald.

DEPAGIE Gilbert Christian Marcel Ghislain, né le 13.11.1960 à Charleroi (Belgique), demeurant à Koerich.

DOS SANTOS RODRIGUES Manuel, né le 01.04.1961 à Ribeira Grande/Nossa Senhora do Rosario (Cap Vert), demeurant à Lintgen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de RODRIGUES Manuel.

FAGHERAZZI Resi, née le 19.05.1955 à Chies d’Alpago (Italie), demeurant à Ettelbruck.

FAGNY Dominique Andrée Geneviève, née le 10.03.1970 à Luxembourg, demeurant à Mondorf-les-Bains.

FERNANDES DA CONCEIÇAO SANTOS Toni, né le 24.01.1974 à Luxembourg, demeurant à Steinsel.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FERNANDES Toni.

FRANÇOIS Sonia, née le 24.02.1974 à Lons-le-Saunier (France), demeurant à Rumelange.

FREITAG Olaf, né le 21.05.1965 à Bad Gandersheim (Allemagne), demeurant à Weidingen.

GOMES ALVES Michel José, né le 08.12.1972 à Ettelbruck, demeurant à Bissen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de ALVES Michel José.

HAMEED Abdul, né le 14.11.1965 à Gujrat (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

HEINTZ Armand Henri, né le 19.03.1958 à Grevenmacher, demeurant à Diekirch.

HOLGUIN PENA Ana Deisy Altagracia, née le 27.12.1958 à El Pino/La Vega (République Dominicaine), demeurant à Burmerange.

HOUCHE Pascal, né le 10.11.1964 à Sedan (France), demeurant à Troisvierges.

HUBERTY Jean-François Marie Ghislain, né le 03.08.1973 à Vielsalm (Belgique), demeurant à Helmdange.

JOHANNESDOTTIR Anna-Maria, née le 06.03.1975 à Luxembourg, demeurant à Mertert.

JONETTE Bernard Marie Ghislain Joseph, né le 18.11.1953 à Pétange, demeurant à Mersch.

KEUNG Siu Fong, née le 12.04.1955 à Hong Kong (Chine), demeurant à Heffingen.

KUROWSKI Slawomir Jaroslaw, né le 12.07.1969 à Gryfow Slaski (Pologne), demeurant à Steinfort.

LAMY-AU-ROUSSEAU Jean Roland, né le 19.09.1966 à Saint-Claude (France), demeurant à Consdorf.

LAUSE Thomas, né le 21.12.1970 à Rheine (Allemagne), demeurant à Olm.

LEMAIRE Robert Henri Louis Gérard, né le 05.07.1952 à Bellevaux-Ligneuville (Belgique), demeurant à Weiswampach.

LEONARDIS Loredana, née le 24.11.1963 à Amnéville (France), demeurant à Steinfort.

LIU Fang, née le 01.10.1970 à Guizhou (Chine), demeurant à Pétange.

LIU Ka Yan, née le 23.11.1979 à Hong Kong (Chine), demeurant à Heffingen.

LONGHINO Paola, née le 08.12.1971 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

LONGO Francesco, né le 26.04.1968 à Ettelbruck, demeurant à Niederfeulen.

MATERA Claudia, née le 17.05.1970 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

MAZZARO Antonio, né le 21.10.1967 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

MEES Regine Solange, née le 03.09.1956 à Clichy-la-Garenne (France), demeurant à Lintgen.

MELLO Fidèle, né le 22.08.1956 à New-Bell Douala (Cameroun), demeurant à Rodange.

MICHALSKI Andrzej, né le 24.11.1975 à Warszawa-Mokotow (Pologne), demeurant à Luxembourg.

MILLECAM Annie Léonie, née le 26.09.1937 à Courtrai (Belgique), demeurant à Bascharage.

MOTAMEDI AZARI Arash, né le 15.09.1975 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

MOTAMEDI AZARI Shohreh, née le 07.09.1980 à Téhéran (Iran), demeurant à Mamer.

NEZI Giulio, né le 25.09.1963 à Venosa (Italie), demeurant à Differdange.

PAESMANS Kirsten Gudrun, née le 22.08.1972 à Uccle (Belgique), demeurant à Muenschecker.

PAMFIL Mihaela, née le 06.10.1967 à Constanta (Roumanie), demeurant à Soleuvre.

PAPARELLA Filomena Christiane, née le 29.08.1961 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

PARENTE Giovanni, né le 29.03.1970 à Pétange, demeurant à Rodange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PARENTE Jean.

PAUSCH Andreas, né le 07.08.1966 à Ettelbruck, demeurant à Weicherdange.

PETERHÄNSEL Elke Christa, née le 08.03.1971 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

PICCO Marco Michel Candido, né le 20.03.1967 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

PIERLOT Xavier Charles Nicolas, né le 02.11.1973 à Etterbeek (Belgique), demeurant à Nocher.

PILICI Azem, né le 11.12.1973 à Ettelbruck, demeurant à Diekirch.

PRIOSTE SANTOS Luis Baltazar, né le 18.12.1959 à Atouguia da Baleia (Portugal), demeurant à Echternach.

RANGRAM Surendra Kumar, né le 10.02.1968 à New Delhi (Inde), demeurant à Luxembourg.

REICHEL Helma Maria, née le 18.06.1941 à Troppau (République tchèque), demeurant à Beaufort.

SATI Kailash Chander, né le 08.07.1964 à New Delhi (Inde), demeurant à Luxembourg.

SCHRÖDER Asko Herbert, né le 11.11.1966 à Ludwigsburg (Allemagne), demeurant à Nocher-Route.

SILIGENI Daniela, née le 01.03.1966 à Pétange, demeurant à Lamadelaine.

STELLA Fernando, né le 16.04.1962 à Luxembourg, demeurant à Schifflange.

SWALUS Anna Maria, née le 29.12.1944 à Anderlecht (Belgique), demeurant à Olingen.

TURCARELLI Giuseppe Ricardo, né le 07.10.1969 à Luxembourg, demeurant à Howald.

VALES FERREIRA Paulo Georges, né le 31.08.1973 à Differdange, demeurant à Differdange.

VISILIT Christian Marie, né le 25.11.1961 à Metz (France), demeurant à Remich.

VISILIT Jean-François, né le 07.07.1968 à Metz (France), demeurant à Remich.

WIERTALLA Ingo Hans Roland, né le 21.01.1954 à Velbert (Allemagne), demeurant à Howald.

_______

ANGUELOV Evgueni, né le 05.06.1949 à Stanke Dimitrov (Bulgarie), demeurant à Howald.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de ANGEL Evgeni.

IKILULEVA Nadejda, née le 18.11.1953 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Howald.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de IKIL Nadia.

BELTRAME Patrick Mario, né le 30.05.1960 à Villerupt (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

COSTANTINI Marina, née le 02.10.1962 à Pescara (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DUMITRESCU Mihai, né le 24.12.1960 à Ploiesti (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

MARIN Ludmila Desdemona, née le 12.12.1957 à Buzau (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

FLAMION Serge Marcellin Arnolphe, né le 25.04.1963 à Termes (Belgique), demeurant à Clemency.

CROCHET Monique, née le 13.07.1959 à Arlon (Belgique), demeurant à Clemency.

GHEORGHE Lucian, né le 21.02.1946 à Ciorogirla (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

COSTEA Alexandra, née le 07.08.1947 à Paulesti (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

GÖKSOY Mustafa, né le 05.10.1955 à Aksahap (Turquie), demeurant à Bettendorf.

EKER Özdem, née le 01.03.1969 à Soma (Turquie), demeurant à Bettendorf.

JANJIC Mato, né le 22.01.1966 à Kopanice (Bosnie-Herzégovine), demeurant à Ettelbruck.

SABO Julka, née le 04.08.1967 à Komletinci (Croatie), demeurant à Ettelbruck.

LIANG Shei Koon, né le 21.02.1962 à Calcutta (Inde), demeurant à Hagen.

LIM Yu Chow, née le 06.11.1967 à Calcutta (Inde), demeurant à Hagen.

POLLUCE Antonio, né le 06.02.1954 à Sammichele di Bari (Italie), demeurant à Dudelange.

CONVERSA Domenica, née le 30.06.1956 à Acquaviva delle Fonti (Italie), demeurant à Dudelange.

RASITI Miriman, né le 22.07.1969 à Radesa (Yougoslavie), demeurant à Kopstal.

REDZEPI Atidje, née le 23.03.1971 à Urosevac (Yougoslavie), demeurant à Echternach.

RATHLE Fouad Edmond Fadalallah, né le 01.05.1951 à Mansourah/Dakahleya (Egypte), demeurant à Strassen.

BEDWANI Azza, née le 15.11.1956 à Soubra/Le Caire (Egypte), demeurant à Strassen.

ROSA DE CARVALHO Jorge Manuel, né le 20.02.1962 à Mortagua (Portugal), demeurant à Mertzig.

MARQUES DE PAIVA Maria dos Angos, née le 13.03.1966 à Luxembourg, demeurant à Mertzig.

ZHAN Guixiong, né le 06.02.1965 à Zhejiang (Chine), demeurant à Schengen.

LIN Cuiping, née le 07.04.1965 à Zhejiang (Chine), demeurant à Schengen.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d'acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
