---
title: "Règlement grand-ducal du 10 juillet 1993 sur la réglementation et la signalisation routières sur le Contournement de Schieren entre le p.k. 7,350 et le p.k. 9,650 et la RN 7 entre le p.k. 25,960 et le p.k. 28,800 dans la localité de Schieren"
identifier: "leg-rgd-1993-07-10-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1993-07-10"
last_updated: "1993-07-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/10/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et signalisation routières - Contournement de Schieren"
memorial_date: "1993-08-10"
entry_in_force: "1993-08-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/10/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/07/10/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 10 juillet 1993 sur la réglementation et la signalisation routières sur le Contournement de Schieren entre le p.k. 7,350 et le p.k. 9,650 et la RN 7 entre le p.k. 25,960 et le p.k. 28,800 dans la localité de Schieren

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre desTravaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Contournement de Schieren, entre le p.k. 7,350 et le p.k. 8,975, est à 3 voies.

Il est interdit aux conducteurs en provenance d'Ettelbruck et à destination de Colmar-Berg entre le p.k. 8,250 et le p.k. 7,350 de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

La même interdiction vaut pour les conducteurs en provenance de Colmar-Berg et à destination d'Ettelbruck entre le p.k. 8,125 et le p.k. 9,125.

Cette prescription est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 2.

Les voies d'accès et de sortie du Contournement de Schieren sont en sens unique.

Cette prescription est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 3.

A l'approche des voies de sortie la vitesse est limitée à 70 km à l'heure. Sur les voies d'accès et de sortie la vitesse est limitée à 50 km à l'heure.

Ces prescriptions sont indiquées par le signal C,14 portant respectivement les chiffres «70» et «50».

### Art. 4.

L'accès à la RN 7 entre le p.k. 25,960 et le p.k. 28,800 dans la traversée de Schieren est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses.Toutefois pour les véhicules destinés aux transports de choses appartenant à des riverains ou desservant les localités de Schieren et de Stegen l'accès à la localité de Schieren par la RN 7 est seulement autorisé dans le sens Ettelbruck - Colmar-Berg en provenance, soit de la même RN 7, soit de l'échangeur du Contournement de Schieren ou d'Ettelbruck situé entre les localités de Schieren et d'Ettelbruck.

Cette prescription est indiquée par le signal C,3e lequel au Nord de Schieren est accompagné d'un panneau additionnel portant l'inscription «excepté direction de Stegen et de Schieren».

### Art. 5.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 6.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 10 juillet 1993.Jean**
