---
title: "Règlement grand-ducal du 9 septembre 2009 déclarant obligatoire le périmètre viticole"
identifier: "leg-rgd-2009-09-09-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2009-09-09"
last_updated: "2009-09-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/09/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Périmètre viticole"
memorial_date: "2009-10-02"
entry_in_force: "2009-10-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/199"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/09/n2"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20080249"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/09/09/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 septembre 2009 déclarant obligatoire le périmètre viticole

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 9 avril 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/04/09/n1) introduisant un périmètre viticole pour la plantation et la replantation de vignobles, et notamment son [article 3](/eli/etat/leg/loi/1982/04/09/n1);

Vu l'avis de la Chambre d'Agriculture;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclaré obligatoire le périmètre viticole arrêté conformément aux dispositions de [l'article 2 de la loi du 9 avril 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/04/09/n1) introduisant un périmètre viticole pour la plantation et la replantation de vignobles.

### Art. 2.

Les cartes cadastrales renseignant sur la délimitation du périmètre viticole figurent à l'annexe qui fait partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Les cartes cadastrales précitées peuvent être consultées auprès de l'Institut viti-vinicole à Remich, ainsi qu'auprès des administrations communales de Bous, de Burmerange, de Flaxweiler, de Grevenmacher, de Lenningen, de Mertert, de Mompach, de Mondorf-les-Bains, de Schengen, de Remich, de Rosport, de Stadtbredimus, de Waldbredimus, de Wellenstein et de Wormeldange.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Romain Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 9 septembre 2009.Henri**
