---
title: "Règlement grand-ducal du 19 août 2005 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 mai 1996 fixant les modalités de remplacement en médecine et médecine dentaire ainsi que la procédure à suivre pour obtenir l'autorisation de remplacement"
identifier: "leg-rgd-2005-08-19-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-08-19"
last_updated: "2005-08-19"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/08/19/n1/jo"
department: "MS"
short_title: "Remplacement en médecine et médecine dentaire"
memorial_date: "2005-08-26"
entry_in_force: "2005-08-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/140"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/08/19/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/05/30/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/08/19/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 19 août 2005 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 30 mai 1996 fixant les modalités de remplacement en médecine et médecine dentaire ainsi que la procédure à suivre pour obtenir l'autorisation de remplacement

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 2 de la loi modifiée du 29 avril 1983 concernant l'exercice des professions de médecin, de médecindentiste et de médecin-vétérinaire;

Vu l'avis du Collège médical;

Vu l'article 12 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 4, point 2) du règlement grand-ducal modifié du 30 mai 1996 fixant les modalités de remplacement en médecine et médecine dentaire ainsi que la procédure à suivre pour obtenir l'autorisation de remplacement est remplacé par la disposition suivante:
                         
                              Art. 4.
                              
                                        apporte la preuve qu'il a accompli avec succès la dernière année d'études théoriques et pratiques de sa formation en médecine dentaire.

### Art. 2.

L'article 6 du même règlement est remplacé comme suit:
                         
                              Art. 6.
                              L'autorisation de remplacement est délivrée par le ministre de la Santé, le Collège médical entendu en son avis. Elle est accordée pour une durée maximale de six mois, renouvelable, sans pouvoir dépasser au total une durée de dix-huit mois à compter à partir de la première autorisation accordée.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di Bartolomeo**

**Cabasson, le 19 août 2005.Henri**
