---
title: "Lois du 28 novembre 1979 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1979-11-28-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1979-11-28"
last_updated: "1979-11-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/11/28/n3/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1979-12-11"
entry_in_force: "1979-12-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1979/a90"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/11/28/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/11/28/n3/jo"
---
# Lois du 28 novembre 1979 conférant la naturalisation

Par [lois du 28 novembre 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/11/28/n3/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Antonangeli* Luigi, ouvrier d´usine, né le 30 juin 1949 à Poggio Picenze/ltalie, demeurant à Oberkorn.

*Bertovic* Miroslav, maçon, né le 20 juin 1948 à Zohor/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Biver* Antoine-Jean-Pierre, employé privé, né le 12 décembre 1931 à Arlon/Belgique, demeurant à Kehlen.

*Bourgeois* Nicolas, ouvrier, né le 8 avril 1934 à Luxembourg et y demeurant.

*Christian* Helmut Edmund, tourneur, né le 19 février 1952 à Mesenich/Allemagne, demeurant à Wasserbillig.

*De Smedt* Charles, ouvrier d´usine, né le 18 mai 1944 à Bruxelles-Ixelles/Belgique, demeurant à Altwies.

*Fusaz* Rudolphe, ouvrier d´usine, né le 23 janvier 1931 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Schneider* Louise, épouse *Fusaz* Rudolphe, sans état, née le 15 mars 1928 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Guillaume* Jean-Fernand-Lucien, laborantin diplômé, né le 28 septembre 1942 à Couvin/Belgique, demeurant à Olm.

*Gobin* Josiane-Marie-Renée-Léona, épouse *Guillaume* Jean-Fernand-Lucien, sans état, née le 18 novembre 1944 à Les Bulles/Belgique, demeurant à Olm.

*Hames* Eric-Richard, ouvrier d´usine, né le 9 mai 1942 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Hartman* François, électricien, né le 15 juillet 1937 à Javornik/ Yougoslavie, demeurant à Wasserbillig

*Heynen* Franz-Josef, ouvrier d´usine, né le 4 mai 1947 à Steinach/Autriche, demeurant à Luxembourg.

*Ianni* Antonio, électricien, né le 13 juin 1952 à Aiello/ltalie, demeurant à Schifflange.

*Khabirpour* Faramarz, psychologue, né le 7 novembre 1951 à Téhéran/Iran, demeurant à Fentange.

Afyatpour Lina, épouse *Khabirpour* Faramarz, sans état, née le 3 janvier 1950 à Téhéran/Iran, demeurant à Fentange.

*Krämer* Jean-Albert, boucher, né le 24 avril 1934 à Silberberg /Allemagne, demeurant à Esch-surAlzette.

*Krambs* Siegfried-Wilhelm, employé privé, né le 28 octobre 1939 à Halle an der Saale/DDR, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Langermann* Jean, ouvrier, né le 3 mars 1933 à Franzfeld /Yougoslavie, demeurant à Kleinbettingen.

*Leidner* Richard, ouvrier d´usine, né le 7 mars 1942 à Ottange/France, demeurant à Rumelange.

*Schmidt* Charlotte, épouse *Leidner* Richard, sans état, née le 25 mai 1943 à Rumelange et y demeurant.

*Ludovicy* Joseph, ouvrier, né le 8 janvier 1928 à Dillingen, demeurant à Diekirch.

*Mozina* Sasa, ouvrier, né le 25 février 1948 à Krmelj/Yougoslavie, demeurant à Huldange.

*Pautsch* Otto, monteur, né le 2 novembre 1917 à Linde/Allemagne, demeurant à Lintgen.

*Peter* Pierre-Jean-Marie, employé de banque, né le 5 juin 1944 à Barnich/Belgique, demeurant à Strassen.

*Ponisio* Gian Piero, ingénieur, né le 5 août 1930 à Como/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Reuter* Roger-Michel, ouvrier d´usine, né le 27 février 1932 à Sterpenich/Belgique, demeurant à Steinfort.

*Sedlak* Manfred, boucher, né le 19 septembre 1943 à Tulln/Autriche, demeurant à Soleuvre.

*Wolak* André-Michel, ouvrier d´usine, né le 21 mars 1940 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Ipavec* Antoine, crédirentier, né le 26 juin 1928 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Luxembourg.

*Scheck* Tibor Lajos, technicien, né le 27 mars 1929 à Budapest/Hongrie, demeurant à Wiltz.

*Varkonyi* Livia, épouse *Scheck* Tibor Lajos, née le 30 avril 1936 à Budapest/Hongrie, demeurant à Wiltz.

*Wolf* Ferdinand, ouvrier d´usine, né le 11 juillet 1941 à Regensburg /Allemagne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Da Fonseca Mendes* Edgar-José, chauffeur, né le 11 octobre 1945 à Benquerença /Portugal, demeurant à Belvaux.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
