---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N 10 entre Wasserbillig et Moersdorf, ainsi que sur le CR 141B à Wasserbillig"
identifier: "leg-rgd-1999-12-20-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-12-20"
last_updated: "1999-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/20/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Rég. et sign. routières entre Wasserbillig et Moersdorf"
memorial_date: "1999-12-28"
entry_in_force: "1999-12-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/149"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/20/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/12/20/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la route N 10 entre Wasserbillig et Moersdorf, ainsi que sur le CR 141B à Wasserbillig

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux de réaménagement et d'élargissement la circulation sur la route N10 entre Wasserbillig et Moersdorf, points kilométriques 39,135 - 40,230 sera réglée comme suit:

La chaussée de la route N10 sera rétrécie et la circulation sera réglée au moyen d'une signalisation lumineuse à déplacer au fur et à mesure de l'avancement des travaux.

A l'approche ainsi qu'au passage même du chantier la vitesse de circulation est ramenée progressivement à respectivement 70 et 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,16a, A,4a, C,13aa, C,14 portant les chiffres «70» respectivement «50» et D,2.

### Art. 2.

La limitation de tonnage concernant l'accès de véhicules lourds au CR 141B, points kilométriques 0,000 - 1,370, est suspendue pendant la durée des travaux.

### Art. 3.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 20 décembre 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**
