---
title: "Règlement grand-ducal du 5 novembre 2015 portant création des zones de protection autour des captages d'eau souterraine Fischbour 1 et Fischbour 2 et situées sur le territoire de la commune de Hobscheid"
identifier: "leg-rgd-2015-11-05-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-11-05"
last_updated: "2015-11-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/05/n3/jo"
department: "MENV"
short_title: "Création de zones de protection - Fischbour 1 et 2"
memorial_date: "2015-11-16"
entry_in_force: "2015-11-19"
applicability_date: "2015-11-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/216"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/05/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2000/60/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2013/07/09/n20/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1991/676/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20150212"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/05/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 novembre 2015 portant création des zones de protection autour des captages d'eau souterraine Fischbour 1 et Fischbour 2 et situées sur le territoire de la commune de Hobscheid

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l’eau et notamment son article 44;

Vu la [directive 2000/60/CE](/eli/dir_ue/2000/60) du Parlement européen et du Conseil du 23 octobre 2000 établissant un cadre pour une politique communautaire dans le domaine de l’eau;

Vu la [directive 91/676/CEE](/eli/dir_ue/1991/676) du Conseil du 12 décembre 1991 concernant la protection des eaux contre la pollution par les nitrates à partir de sources agricoles;

Vu l’avis de la Chambre des salariés, de la Chambre de commerce et de la Chambre d’agriculture;

Les avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des métiers et du Syvicol ayant été demandés;

Vu l’avis du Conseil communal de Hobscheid;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art 1<sup>er</sup>.

Sont créées sur le territoire de la commune de Hobscheid les zones de protection autour des captages d’eau souterraine Fischbour 1, code national SCS-205-01, et Fischbour 2, code national SCS-205-02, servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine et exploités par le Syndicat des eaux du sud.

### Art. 2.

La zone de protection immédiate est formée par les parcelles cadastrales suivantes:

commune de Hobscheid, section B d’Eischen;

2622/2914, 2622/2915.

La zone de protection rapprochée est formée par les parcelles cadastrales suivantes:

commune de Hobscheid, section B d’Eischen;

2622/2, 2622/2913 (partie), 2623, 2624.

La zone de protection éloignée est formée par les parcelles cadastrales suivantes:

commune de Hobscheid, section B d’Eischen;

2622/2913 (partie), 2625, 2626, 2627, 2628, 2629, 2630, 2632, 2635.

La délimitation des zones précitées est indiquée sur les plans de l’annexe I.

### Art. 3.

Sous réserve des restrictions prévues au règlement grand-ducal modifié du 9 juillet 2013 relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine, les règles suivantes sont applicables dans les zones de protection rapprochée et éloignée:

1. L’accès aux chemins forestiers est réservé aux engins utilisés dans le cadre de travaux d’entretien et d’exploitation forestière. Des barrières de protection sont à installer aux entrées de chemins.
2. Le ravitaillement et l’entretien de véhicules utilisés dans le cadre de travaux forestier est interdit. Le ravitaillement et l’entretien de tout autre engin utilisé dans le cadre de travaux forestier ne sont autorisés que sur une surface étanche avec un volume de récupération suffisant en cas de fuite accidentelle au niveau de l’engin.
3. L’aménagement des chemins forestiers est à réaliser de manière à éviter une évacuation des eaux de pluies favorisant une infiltration préférentielle et ponctuelle en direction des captages de sources Fischbour 1 et Fischbour 2.
4. Les meilleures techniques disponibles pour la construction dans des zones de protection des ressources d’eau servant à la production destinée à la consommation humaine seront à utiliser lors de prochains travaux de redressement de la route nationale N8 au niveau des tronçons visé par le présent règlement grand-ducal. Ceci en vue de réduire les risques liés à l’infiltration de substances pouvant altérer la qualité de l’eau dans la zone de protection rapprochée formée par la parcelle indiquée à l’article 2. Les faisabilités technique et économique des différentes variantes de construction envisageables tout en tenant compte des risques de dégradation de la qualité de l’eau captée au niveau des sources Fischbour seront élaborées dans le programme de mesure tel que prévu à l’article 4 du présent règlement grand-ducal.

### Art. 4.

Un programme de mesures conformément à l’article 44, paragraphe 10 de la loi modifiée du 19 décembre 2008 relative à l’eau doit être établi par l’exploitant du captage dans les deux ans qui suivent l’entrée en vigueur du présent règlement grand-ducal. Ce programme doit comprendre le détail des mesures à mettre en place selon l’article 3, ainsi que selon le règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013.

### Art. 5.

Les établissements soumis à autorisation conformément la loi précitée du 19 décembre 2008 relative à l’eau et visés par le règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013 relatif aux mesures administratives dans l’ensemble des zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la protection d’eau destinée à la consommation humaine qui sont en exploitation au moment de l’entrée en vigueur du présent règlement, doivent introduire une demande d’autorisation conformément à l’article 23, paragraphe 1er point q) de la loi précitée du 19 décembre 2008.

### Art. 6.

Conformément à l’article 6 du règlement grand-ducal précité du 9 juillet 2013, un contrôle de qualité est à réaliser au niveau du point de captage. Des prélèvements à des fins de contrôle de la qualité de l’eau sont effectués au moins quatre fois par an. Les paramètres à analyser sont définis dans le programme de mesure prévu à l’article 4.

### Art. 7.

Notre Ministre de l’Environnement est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'EnvironnementCarole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 5 novembre 2015Henri**
