---
title: "Loi du 9 janvier 1852, N° 33, ordonnant le transfert d’une somme de frs 15616-75 du budget des travaux publics de l’exercice 1850, au budget des travaux publics de l’exercice 1851"
identifier: "leg-loi-1852-01-09-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1852-01-09"
last_updated: "1852-01-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/01/09/n4/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "1852-01-21"
entry_in_force: "1852-01-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1852/a7"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/01/09/n4"
responsible_institutions: "MTP; MTRE"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1850/01/03/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1850/12/20/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1852/01/09/n4/jo"
---
# Loi du 9 janvier 1852, N° 33, ordonnant le transfert d’une somme de frs 15616-75 du budget des travaux publics de l’exercice 1850, au budget des travaux publics de l’exercice 1851

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc.

De commun accord avec la Chambre des Députés ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Article unique.

Les sommes de :

sept cent treize francs, quatre-vingt-six centimes,

mille neuf cents francs, quatre centimes,

huit mille neuf cent seize francs , vingt centimes,

et quatre mille quatre-vingt-six francs, soixante-cinq centimes,

restées disponibles respectivement à l’article 8, section II (entretien des bâtiments et du mobilier des établissements de l’instruction publique), aux art. 1 et 3, section III (route des Trois-Cantons et du Nord), et à l’art. 9, section IV (mise en état des chemins vicinaux), du [budget de l’administration générale des travaux publics de l’exercice 1850](/eli/etat/leg/loi/1850/01/03/n2/jo), seront transférées à l’art. 2, section III du [budget de la même administration générale de l’exercice 1851](/eli/etat/leg/loi/1850/12/20/n1/jo) (prétentions imputables sur des exercices clos), pour couvrir les dépenses spécifiées ci-après, savoir :

1° 2111 fr., pour la construction du passage de la Kyrel au chemin de Wiltz à Clervaux ;

2° 3000 fr., pour l’amélioration de la communication vicinale sur le territoire de Kautenbach ;

3° 2000 fr., pour l’acquisition de terrains à incorporer au chemin de Mœrsdorf à Wasserbillig ;

4° 3800 fr., pour l’amélioration de la voirie vicinale entre Enscherange et Clervaux, et pour aider à la construction d’un pont à Drauffelt ;

5° 1015 fr., pour la construction du chemin de Nœrtzange à Lameschmuhl ;

6° 2000 fr., pour la construction du remblai à Bettembourg, au chemin de cet endroit vers Luxembourg ;

7° 1100 fr., pour travaux et fournitures dans l’intérêt de l’école moyenne et industrielle d’Echternach ;

et 8° fr. 484-80, pour solde du prix des remblais exécutés aux abords du pont de Misère.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial législatif et administratif du Grand-Duché de Luxembourg, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Haye, le 9 janvier 1852.**

Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant dans le 
Grand-Duché, 
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.

Par le Prince, Lieutenant du Roi Grand-Duc :
Le Secrétaire attaché au cabinet de 
S.M. le Roi Grand-Duc pour les 
affaires du Grand-Duché,
G. D’OLIMART.

L’Administrateur-général chargé prov. 
des travaux publics,
ULRICH.
