---
title: "Loi du 21 juillet 1921 relative aux cautionnements à fournir par les conservateurs des hypothèques pour la garantie de leurs obligations envers les tiers"
identifier: "leg-loi-1921-07-21-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1921-07-21"
last_updated: "1921-07-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1921/07/21/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Cautionnement à fournir par les conservateurs des hypothèque"
memorial_date: "1921-07-27"
entry_in_force: "1921-07-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1921/50"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1921/07/21/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1903/12/09/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1921/07/21/n2/jo"
---
# Loi du 21 juillet 1921 relative aux cautionnements à fournir par les conservateurs des hypothèques pour la garantie de leurs obligations envers les tiers

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'État entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés en date du 30 juin 1921 et celle du Conseil d'État en date du 8 juillet 1921, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir de promulgation de la présente loi, les cautionnement que les conservateurs des hypothèques sont tenus de fournir en immeubles on exécution des art. 5 et 8 de la loi du 21 ventôse an VII, pourront être constitués en totalité ou en partie, soit eu immeubles, soit en obligations d'emprunts de l'État ou des communes du Grand-Duché.

Ces cautionnements pourront être constitués, en tout ou en partie, au moyen de titres appartenant à des tiers.

### Art. 2.

Les conservateurs en exercice auront la faculté de transformer leur cautionnement actuel en immeubles en un cautionnement d'obligations d'emprunts prévus par l'art 1<sup>er</sup>. L'affectation des immeubles actuellement hypothéqués cessera de plein droit aussitôt que le cautionnement aura été constitué en obligations d'emprunts de l'État ou des communes du Grand-Duché.

### Art. 3.

Les obligations des emprunts de l'État ou des communes du Grand-Duché seront admises en cautionnement pour la valeur à déterminer par le Directeur général des finances; elles seront déposées dans la Caisse de l'État conformément aux dispositions des art. 15, 16, 17,18 et 19 de l'arrêté grand-ducal du 9 décembre 1903.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général des finances,A. NEYENS.**

**Château de Hohenbourg, le 21 juillet 1921.CHARLOTTE.**
