---
title: "Règlement grand-ducal du 31 janvier 1998 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham"
identifier: "leg-rgd-1998-01-31-n5"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1998-01-31"
last_updated: "1998-01-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/31/n5/jo"
department: "MFA"
short_title: "Conditions et modalités des prix de pension au Centre Rham"
memorial_date: "1998-02-17"
entry_in_force: "1998-02-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1998/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/31/n5"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/02/18/n4/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/01/31/n5/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 janvier 1998 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 46 de la loi du 24 décembre 1984 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1985;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Famille et de Notre Ministre du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> du règlement grand-ducal modifié du 18 février 1987 fixant les conditions et modalités de recouvrement des prix de pension au Centre du Rham est modifié comme suit:
                         Les prix de pension appliqués au Centre du Rham, établissement pour adultes, sont fixés suivant les coefficients de qualité attachés à chaque lit sur décision ministérielle, sans pour autant pouvoir dépasser 90% du prix directeur pour une chambre meublée avec WC et eau chaude et froide (coefficient 100) fixé à quarante-neuf mille francs par mois et par personne.

### Art. 2.

L'article 2 du règlement grand-ducal précité est modifié comme suit:
                         Un supplément au prix de pension de vingt mille francs par mois et par personne est demandé aux pensionnaires qui en raison de leur état de santé doivent séjourner dans une section de soins. Ce supplément fait partie intégrante du prix de pension.

### Art. 3.

Les alinéas 2 et 4 de l'article 3 du règlement grand-ducal précité sont modifiés comme suit:

- alinéa 2:
                                   Sur l'ensemble des revenus déterminés suivant l'alinéa qui précède, un avoir d'une contrevaleur de sept mille cinq cents francs est immunisé et laissé à la disposition de chaque pensionnaire pour lui permettre de couvrir ses besoins personnels.
- alinéa 4:
                                   Les personnes ne disposant d'aucun revenu ont droit à un argent de poche fixé à trois mille francs.

### Art. 4.

L'article 10 du règlement grand-ducal précité est modifié comme suit:
                         Ces prix s'appliquent à partir du 1<sup>er</sup> mars 1998.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Famille et Notre Ministre du Budget sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution des dispositions du présent règlement qui est publié au Mémorial.

**La Ministre de la Famille,Marie-Josée JacobsLe Ministre du Budget,Marc Fischbach**

**Amsterdam, le 31 janvier 1998.Jean**
