---
title: "Règlement grand-ducal du 22 septembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le CR356 entre Gilsdorf et Ermsdorf"
identifier: "leg-rgd-2014-09-22-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-09-22"
last_updated: "2014-09-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/09/22/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Circulation sur le CR356 entre Gilsdorf et Ermsdorf"
memorial_date: "2014-09-26"
entry_in_force: "2014-09-29"
applicability_date: "2014-09-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/184"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/09/22/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/05/04/n6/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/09/22/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 septembre 2014 concernant la réglementation de la circulation sur le CR356 entre Gilsdorf et Ermsdorf

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR356 (P.K. 1,490 - 7,385) entre Gilsdorf et Ermsdorf est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules automoteurs destinés au transport de choses et dont la masse maximale autorisée dépasse 3,5t, à l'exception des riverains et de leurs fournisseurs.

Cette disposition est indiquée par le signal C,3e portant l'inscription «3,5t» complété par le panneau additionnel portant l'inscription «excepté riverains et fournisseurs».

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 4 mai 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/05/04/n6) concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR347 entre Schieren et Stegen et CR336 entre Gilsdorf et Ermsdorf est abrogé.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Château de Berg, le 22 septembre 2014.Henri**
