---
title: "Règlement grand-ducal du 18 avril 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant la formation scientifique et pédagogique et les conditions de nomination des maîtres de cours pratiques des établissements d'enseignement secondaire technique et de l'Institut supérieur de technologie"
identifier: "leg-rgd-1988-04-18-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-04-18"
last_updated: "1988-04-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/18/n4/jo"
department: "MEN"
short_title: "Maîtres de cours pratiques de l'ens. sec. technique et IST"
memorial_date: "1988-05-06"
entry_in_force: "1988-05-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/18/n4"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/23/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/09/07/n10/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1981/04/23/n6/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/04/18/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 avril 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant la formation scientifique et pédagogique et les conditions de nomination des maîtres de cours pratiques des établissements d'enseignement secondaire technique et de l'Institut supérieur de technologie

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 21 mai 1979 portant

Vu la loi du 21 mai 1979 portant création d´un Institut supérieur de technologie;

Vu la loi modifiée du 16 avril 1979 fixant le statut général des fonctionnaires de l´Etat;

Vu la loi du 10 juin 1980 portant planification des besoins en personnel enseignant de l´enseignement postprimaire;

Vu le règlement grand-ducal du 7 septembre 1987 modifiant le règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant les droits et devoirs des stagiaires des différentes fonctions enseignantes de l´enseignement postprimaire;

Vu l´avis de la chambre des Fonctionnaires et Employés Publics;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un nouveau chapitre 4, ayant la teneur suivante, est inséré entre le chapitre 3 «Le stage de formation pratique» et le chapitre 4 «Dispositions générales et transitoires» du règlement grand-ducal du 23 avril 1981 concernant la formation scientifique et pédagogique et les conditions de nomination des maître de cours pratiques des établissements d´enseignement secondaire technique et de l´Institut supérieur de technologie:
                         
                              Chapitre 4. — Réduction de la durée de stage
                              
                                   Art. 41.
                                   Par dérogation aux dispositions qui précèdent concernant la formation scientifique et pédagogique des aspirants aux fonctions de maître de cours pratiques, une réduction de la durée du stage peut être accordée, par le Ministre de l´Education Nationale et de la jeunesse, aux stagiaires pouvant se prévaloir d´une pratique professionnelle d´au moins deux années dans un domaine autre que l´enseignement et en rapport avec leurs études; la pratique professionnelle doit être consécutive à l´obtention du diplôme final et se situer à un niveau au moins égal à l´activité future de l´enseignant. La durée de la réduction de stage ne peut dépasser une année scolaire.
                                   Sans préjudice des dispositions du présent règlement concernant le stage de formation pédagogique générale et le stage de formation pratique l´organisation du stage se fait de la manière suivante en cas de réduction de la durée du stage:
                                   Le stage de formation pédagogique générale commence à une date à fixer par le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et prend fin le 15 juillet suivant.
                                   Le projet de travail pratique ou de progression d´exercices accompagné des observations du patron de stage en pratique pédagogique doit être soumis pour approbation au Conseil National de stage de l´enseignement secondaire technique avant le 15 février de l´année du stage de formation pédagogique générale. Le travail pratique ou la progression d´exercices doit être remis pour le 15 mars de la deuxième année de stage, en trois exemplaires au directeur de l´établissement auquel le stagiaire est attaché. L´appréciation du travail pratique ou de la progression d´exercices, en séance publique, a lieu avant le 3 avril. Le candidat dont le travail pratique ou la progression d´exercices est jugé insuffisant est tenu de le remanier. Le travail pratique ou la progression d´exercices remanié doit être remis au président de la commission pour le premier novembre de la même année. L´appréciation a lieu avant le premier décembre.
                                   Le stage de formation pratique a une durée de quatre trimestres scolaires; il commence dès le deuxième trimestre de la première année scolaire, conjointement avec le stage de formation pédagogique générale.
                                   L´examen pratique aura lieu au troisième trimestre de la deuxième année de stage.

### Art. 2.

Le chapitre 4 — «Dispositions générales et transitoires» du règlement grand-ducal du 23 avril 1981 est remplacé par les dispositions suivantes:
                         
                              Chapitre 5. — Dispositions générales et transitoires
                              
                                   Art. 42.
                                   Nul ne peut, en qualité de membre d´une commission, prendre part à l´examen d´un de ses parents ou alliés jusques et y compris le quatrième degré.
                              
                              
                                   Art. 43.
                                   Toutes les dispositions contraires au présent règlement sont abrogées.

### Art. 3.

Pourront bénéficier de la réduction de la durée du stage les stagiaires ayant été admis au stage pédagogique après le 1<sup>er</sup> janvier 1987.

### Art. 4.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse est chargé de l´exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse,Fernand Boden**

**Château de Berg, le 18 avril 1988.Jean**
