---
title: "Lois du 28 janvier 2000 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2000-01-28-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-01-28"
last_updated: "2000-01-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/01/28/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2000-02-09"
entry_in_force: "2000-02-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/9"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/01/28/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/01/28/n1/jo"
---
# Lois du 28 janvier 2000 conférant la naturalisation

Par lois du 28 janvier 2000 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

AITOU Latifa, née le 09.09.1965 à Algrange (France), demeurant à Luxembourg.

ALLEGRETTI Maria Popola, née le 26.05.1961 à Vallo della Lucania (Italie), demeurant à Doncols.

BACHERT Katharina Maria, née le 09.09.1943 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de BACHERT Catherine Marie.

BALOGH Richard, né le 23.09.1977 à Budapest (Hongrie), demeurant à Soleuvre.

BATALHA SIMOES Amadeu Manuel, né le 07.06.1967 à Almargem do Bispo/Sintra (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SIMOES Manuel.

CARGNELUTTI Roberto Giuseppe, né le 16.02.1964 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

COMPARETTO Rita Giuseppina, épouse BONGIOVANNI Antonino, née le 20.11.1969 à Luxembourg, demeurant à Peppange.

CORREIA DO VALE José Maria, né le 01.09.1954 à Sao Paio de Merelim/Braga (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DANESE Chantal Claudine Emma Michel Marie, née le 13.01.1965 à Liège (Belgique), demeurant à Dudelange.

DE ALMEIDA MARTINS Francisco, né le 10.10.1968 à Vale de Anta/Chaves (Portugal), demeurant à Dudelange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MARTINS Francisco.

DEFLORENNE Luc, né le 08.09.1975 à Arlon (Belgique), demeurant à Frisange.

D'EUGENIO Luca, né le 26.06.1966 à Dudelange, demeurant à Kayl.

DUDOUT Louise Alexandrine Paulette, veuve FIORESE Giovanni Antonio, née le 24.10.1920 à Rouen (France), demeurant à Schifflange.

FREIRE IGLESIAS Francisco Javier, né le 18.01.1972 à Sampayo de Rabal (Espagne), demeurant à Differdange.

HANCKÉ Patrick Roland Alfred, né le 03.07.1956 à Sens (France), demeurant à Clervaux.

KASONGO Makenga, né le 23.10.1964 à Mbujimayi (R.D. du Congo), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de KASONGO Jean-Claude.

LEE Chun, veuve LAU Foon Choon, née le 23.11.1930 à Canton (Chine), demeurant à Senningerberg.

MARELLI Serge Raymond, né le 23.10.1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

MARIANI Stefania, née le 25.01.1967 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

MARTINO LAGES Francisco, né le 14.08.1972 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

MATA FERNANDES Maria Benedita, épouse PAIS BOLRAO José, née le 20.03.1939 à Nossa Senhora das Neves/Beja (Portugal), demeurant à Luxembourg.

MATHIEU Nathalie Jocelyne, épouse GODFRIND Thierry René Albert, née le 02.02.1963 à Frameries (Belgique), demeurant à Mamer.

MATIAS DUARTE Carlo, né le 12.02.1972 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MATHIAS Carlo.

MATTIUSSI Alain Antoine, né le 18.12.1969 à Differdange, demeurant à Rodange.

MAZUMDER Afroza Noor, épouse GOLAM Mostafa, née le 01.02.1968 à Comilla (Bangladesh), demeurant à Luxembourg.

MICHALEWICZ Marguerite Marceline, née le 11.07.1957 à Audun-le-Tiche (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

MICHELINI Amanda, née le 02.11.1970 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

MONTEIRO DOS SANTOS Maria Sabado, veuve MENDES MOREIRA Cristiano, née le 12.10.1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

PFISTER Laurent Julien Adolphe, né le 24.03.1970 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

PICCHIARELLI Marilène, née le 26.04.1964 à Algrange (France), demeurant à Bascharage.

PONTELLI Silvana Elisabeth, née le 08.01.1965 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

RAPOSO DE JESUS Antonio Miguel, né le 20.06.1972 à Sao Jorge de Arroios/Lisboa (Portugal), demeurant à Consdorf.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de RAPOSO Antonio Miguel.

RICHTER Adelheid, épouse COOLS Marc Denis Gustave, née le 02.09.1944 à Elferdingen (Allemagne), demeurant à Kehlen.

RODRIGUES Etelvina Gertrudes, veuve KNOESTER Evert, née le 27.06.1954 à Beira (Mozambique), demeurant à Perlé.

RODRIGUES DE FREITAS Victor Manuel, né le 28.05.1975 à Beira (Mozambique), demeurant à Perlé.

ROMEO Christine Ernestine, épouse JACOB Dawood, née le 01.06.1965 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Colmar-Berg.

SAHIN Ali Murat, né le 23.09.1955 à Ankara (Turquie), demeurant à Luxembourg.

SANGERS Alfred Mathias Hendricus, né le 27.05.1971 à Luxembourg, demeurant à Niederpallen.

SANTOS Carlos Manuel Luis, né le 29.06.1967 à Larochette, demeurant à Waldbillig.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de SANTOS Charel.

SCHIEL Conrad, né le 04.06.1947 à Port Shepstone (Afrique du Sud), demeurant à Blaschette.

SCHLEIJPEN Christina Hubertina Hendrika Maria, épouse HENDRIKS Jacob Jozef, née le 22.05.1958 à Bocholtz (Pays-Bas), demeurant à Eselborn.

SCHLITZ Anna Marita, née le 10.06.1954 à Gimbsheim (Allemagne), demeurant à Wasserbillig.

SCHNEIDER Christiane Elisabeth, épouse BRÖCKER Klaus Joachim Hinrich, née le 31.01.1935 à Lommatzsch (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

SCHROBILTGEN Anne Elisabeth, veuve RIES Christian Jules, née le 10.06.1957 à Athus (Belgique), demeurant à Differdange.

SIMOES DE PINA Luisa Graciana, née le 07.08.1967 à Luxembourg, demeurant à Bourglinster.

SPANIER Mario, né le 09.12.1967 à Kastellaun (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

STEFANETTI Michel, né le 18.01.1966 à Pétange, demeurant à Pétange.

TURK Pierre Georges François, né le 06.01.1955 à Luxembourg, demeurant à Graulinster.

UY PONGAN Weenah Mae, née le 10.04.1963 à Bayugan/Agusan del Sur (Philippines), demeurant à Schifflange.

____

BARZOTTI Roberto, né le 06.04.1964 à Cagli (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

CHAGNON Cécile Viviane, épouse BARZOTTI Roberto, née le 14.11.1968 à Blois (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BASTIN Paulus Johannes Josephus Remigius, né le 27.10.1945 à Heerlen (Pays-Bas), demeurant à Hosingen.

VAN DEN BERKMORTEL Petronella Wilhelmina Maria, épouse BASTIN Paulus Johannes Josephus Remigius, née le 30.01.1948 à Deurne (Pays-Bas), demeurant à Hosingen.

EKE-ONONDEDI Joseph, né le 24.11.1953 à Okako-Letshu (R.D. du Congo), demeurant à Troisvierges.

ATASHILE Otshumba Thérèse, épouse EKE-ONONDEDI Joseph, née le 04.04.1956 à Diamba (R.D. du Congo), demeurant à Troisvierges.

FERDOWSI Noorollah, né le 15.07.1923 à Ghom (Iran), demeurant à Diekirch.

MASHHADI HOSSEIN-NADDAF Nourieh, épouse FERDOWSI Noorollah, née le 14.11.1924 à Téhéran (Iran), demeurant à Diekirch.

GARBOUTCHEV Vladimir Ivanov, né le 17.01.1956 à Plovdiv (Bulgarie), demeurant à Moutfort.

KAMENOVA Tzveta Ivanova, épouse GARBOUTCHEV Vladimir Ivanov, née le 10.07.1959 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Moutfort.

KURTISI Lulzim, né le 21.06.1967 à Ohrid (Macédoine), demeurant à Wallendorf-Pont.

DZEMAILOVIC Jasminka, épouse KURTISI Lulzim, née le 20.05.1965 à Zaostrog (Croatie), demeurant à Wallendorf-Pont.

LI HOW CHEONG Lee Eng Heon, né le 27.09.1960 à Pamplemousses/Plaine des Papayes (Ile Maurice), demeurant à Bettange-sur-Mess.

IP SOO CHING Marie Gabrielle Yin Sew, épouse LI HOW CHEONG Lee Eng Heon, née le 21.05.1963 à Port Louis (Ile Maurice), demeurant à Bettange-sur-Mess.

LIMA DOS SANTOS Antonio, né le 09.06.1964 à Santo Antonio das Pombas/Paul (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DOS SANTOS LIMA Virginia, épouse LIMA DOS SANTOS Antonio, née le 04.02.1971 à Guadalupe/Sao Tomé (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

LIU Hongnian, né le 11.07.1964 à Shanghai (Chine), demeurant à Colmar-Berg.

LIU Ning, épouse LIU Hongnian, née le 23.11.1968 à Nanjing (Chine), demeurant à Colmar-Berg.

NIEDERCORN Jacques Jean Claude, né le 02.08.1951 à Thionville (France), demeurant à Luxembourg.

LUNG Blandine Marie Françoise, épouse NIEDERCORN Jacques Jean Claude, née le 04.10.1953 à Moyenmoutier (France), demeurant à Luxembourg.

OUALKADI Abdelaziz, né le 00.00.1965 à Selouane/Nador (Maroc), demeurant à Luxembourg.

LOTITO Marianne, épouse OUALKADI Abdelaziz, née le 12.01.1967 à Mont-Saint-Martin (France), demeurant à Luxembourg.

POON Yick Hong, né le 08.11.1949 à Sun Wei (Chine), demeurant à Luxembourg.

TAM Kee Chun, épouse POON Yick Hong, née le 17.02.1951 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

VANDINI Maurizio, né le 20.07.1959 à Cagli (Italie), demeurant à Sanem.

PIERETTI Donata, épouse VANDINI Maurizio, née le 10.07.1959 à Pergola (Italie), demeurant à Sanem.

VARELA ANDRADE Antonio, né le 22.11.1941 à Sao Salvador (Cap Vert), demeurant à Clervaux.

MENDES MOREIRA Rosalina, épouse VARELA ANDRADE Antonio, née le 04.04.1949 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Clervaux.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l'avis indiquant la date de l'acte d'acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
