---
title: "Règlement grand–ducal du 21 mars 2019 autorisant la chasse aux sangliers pendant toute l'année dans la zone de prévention de la propagation de la peste porcine africaine"
identifier: "leg-rgd-2019-03-21-a173"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-03-21"
last_updated: "2019-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/21/a173/jo"
department: "MDEVDU"
memorial_date: "2019-03-22"
entry_in_force: "2019-03-26"
applicability_date: "2019-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a173"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/21/a173"
responsible_institutions: "MDEVDU; MENV"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1992/119/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/03/21/a173/jo"
---
# Règlement grand–ducal du 21 mars 2019 autorisant la chasse aux sangliers pendant toute l'année dans la zone de prévention de la propagation de la peste porcine africaine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 mai 2011](/eli/etat/leg/loi/2011/05/25/n1/jo) relative à la chasse ;

Vu la [directive 2002/60/CE](/eli/dir_ue/2002/60/jo) du Conseil du 27 juin 2002 établissant des dispositions spécifiques pour la lutte contre la peste porcine africaine et modifiant la [directive 92/119/CEE](/eli/dir_ue/1992/119/jo), en ce qui concerne la maladie de Teschen et la peste porcine africaine ;

Vu l'avis de la Chambre d'agriculture ;

Les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé une zone de prévention de la propagation de la peste porcine africaine. La délimitation de cette zone est indiquée sur le plan en annexe.

### Art. 2.

En dérogation aux règlements grand-ducaux concernant l’ouverture de la chasse pour les années cynégétiques 2018/2019, 2019/2020 et 2020/2021, la chasse au sanglier dans les bois est ouverte pendant toute l´année dans la zone de prévention de la propagation de la peste porcine africaine.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

### Art. 4.

Notre ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l'Environnement, 
du Climat et du Développement durable, Carole Dieschbourg**

**Palais de Luxembourg, le 21 mars 2019. Henri**
