---
title: "Loi du 21 juillet 1869 sur l’enseignement supérieur et moyen"
identifier: "leg-loi-1869-07-21-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1869-07-21"
last_updated: "1869-07-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1869/07/21/n1/jo"
department: "MAC"
memorial_date: "1869-07-29"
entry_in_force: "1869-08-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1869/a25"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1869/07/21/n1"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1848/07/23/n1/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1849/02/06/n1/jo; /eli/etat/leg/ordr/1857/11/20/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1869/07/21/n1/jo"
---
# Loi du 21 juillet 1869 sur l’enseignement supérieur et moyen

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau ; Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Vu la [loi du 23 juillet 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/07/23/n1/jo) sur l’enseignement supérieur et moyen; celle du [6 février 1849](/eli/etat/leg/loi/1849/02/06/n1/jo), portant modification des art. 2, 17 et 47 de la [loi du 23 juillet 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/07/23/n1/jo); et l’[ordonnance royale grand-ducale du 20 novembre 1857](/eli/etat/leg/ordr/1857/11/20/n1/jo), portant modification des lois relatives à l’instruction publique ;

Notre Conseil d’État entendu;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les art. 1, 4, 5, 6 et 7 de la [loi du 23 juillet 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/07/23/n1/jo) sont abrogés et remplacés par les dispositions suivantes :

### «Les institutions subventionnées par l’État sont :

1° l’Athénée de Luxembourg, qui se compose de deux établissements :

*a)* le gymnase,

*b)* l’école industrielle ;

2° les progymnases de Diekirch et d’Echternach.

Au gymnase sont faits :

1° des cours supérieurs pour préparer les jeunes gens à l’examen de candidat en philosophie et lettres ;

2° des cours complets d’humanités, en six années d’études, dans lesquels on enseigne :

*a)* la doctrine chrétienne catholique,

*b)* les langues et littératures grecques et latines,

*c)* les langues et littératures allemandes et françaises,

*d)* les mathématiques: l’arithmétique, l’algèbre et la géométrie,

*e)* l’histoire et la géographie,

*f)* la physique et la chimie,

*g)* l’histoire naturelle,

*h)* le dessin, la musique vocale et la gymnastique ;

3° une classe préparatoire.

A l’école industrielle sont faits :

1° des cours supérieurs pour le grade de candidat en sciences physiques et mathématiques et en sciences naturelles ;

2° des cours de langues modernes et de sciences, en six années d’études, dans lesquels on enseigne :

*a)* la doctrine chrétienne catholique,

*b)* les langues et littératures allemandes et françaises et la langue anglaise,

*c)* les mathématiques, y compris le calcul différentiel et intégral,

*d)* l’histoire et la géographie,

*e)* l’histoire naturelle,

*f)* la physique et la chimie,

*g)* le commerce et l’économie politique,

*h)* le dessin, la musique vocale et la gymnastique ;

3° une classe préparatoire.

Le gymnase et l’école industrielle seront tenus séparés; toutefois certains cours pourront être communs aux élèves des deux établissements.

L’enseignement à donner au progymnase de Diekirch correspondra à celui de la préparatoire et des quatre classes inférieures du gymnase de l’Athénée de Luxembourg ; celui à donner au progymnase d’Echternach correspondra à celui de la préparatoire et des trois classes inférieures du même Athénée.»

Art. 2.

Nous Nous réservons, dans des cas exceptionnels, d’accorder à des étrangers de mérite le droit de faire des cours d’enseignement supérieur et moyen ; Nous Nous réservons en outre de les dispenser des conditions exigées par les paragraphes 3 et 4 de l’art. 2 de la [loi du 6 février 1849](/eli/etat/leg/loi/1849/02/06/n1/jo).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Sœstdijk, le 21 juillet 1869.

Pour le Roi Grand-Duc :
*Son Lieutenant-Représentant
dans le Grand-Duché,*

**HENRI,**

PRINCE DES PAYS-BAS.

*Le Directeur-général
des finances,*

**DE COLNET-D’HUART.**

Par le Prince :
*Le Secrétaire,*

**G. D’OLIMART.**
