---
title: "Règlement grand-ducal du 15 novembre 2015 concernant l'uniforme des agents de l'administration des douanes et accises"
identifier: "leg-rgd-2015-11-15-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-11-15"
last_updated: "2015-11-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/15/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Uniformes des agents de l'administration des douanes"
memorial_date: "2015-11-18"
entry_in_force: "2015-11-21"
applicability_date: "2015-11-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/217"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/15/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2009/08/26/n8/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rect/2009/09/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1976/08/27/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/11/15/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 novembre 2015 concernant l'uniforme des agents de l'administration des douanes et accises

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 3, 12, alinéa 2, 13, alinéa 2, 15 et 44 de la Convention coordonnée instituant l’Union Economique belgo luxembourgeoise approuvée par la [loi du 27 mai 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/05/27/n3);

Vu la [loi du 25 mars 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/03/25/n3) fixant le régime des traitements et les conditions et modalités d’avancement des fonctionnaires de l’Etat;

Vu le [règlement ministériel modifié du 27 août 1976](/eli/etat/leg/rmin/1976/08/27/n1) concernant l’uniforme des agents de la douane et portant publication de l’arrêté royal belge du 8 avril 1976, modifié, relatif à l’uniforme des agents de la douane;

Vu l’avis du Conseil de la masse d’habillement de la douane;

Vu l’article 2 de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art 1<sup>er</sup>.

1.

Tous les agents de l’Administration des douanes et accises sont tenus de porter, dans l’exercice de leurs fonctions, les objets d’uniforme et accessoires repris au paragraphe 1er de chacun des articles 5 et 6 de l’arrêté royal belge modifié du 8 avril 1976.

2.

Sur avis du Conseil de la masse d’habillement de la douane, le Directeur des douanes et accises est compétent pour déterminer les vêtements et objets d’uniforme autres que ceux visés au paragraphe 1<sup>er</sup> du présent article que les agents des douanes et accises sont - en application de l’article 8 de l’arrêté royal belge précité - autorisés à porter dans l’exercice de leurs fonctions et pour déterminer le modèle et la couleur des vêtements et objets qu’il désigne.

Avec les objets d’uniforme visés au paragraphe 1er du présent article, les effets vestimentaires et accessoires ainsi déterminés constituent la tenue de service du personnel de l’Administration des douanes et accises.

### Art. 2.

Le Ministre des Finances fixe le montant, les conditions d’allocation et de liquidation de l’indemnité pour le port de l’uniforme.

La création et le fonctionnement d’une masse d’habillement de la douane sont arrêtés par règlement grand-ducal.

### Art. 3.

A l’occasion de cérémonies auxquelles les agents assistent la tenue comprend:

1. pour les agents masculins: le veston, le pantalon, le képi, la chemise blanche, la cravate noire à nouer avec emblème, des chaussures en cuir noires, les chaussettes noires, les gants blancs, la fourragère bleu-dorée, la ceinture bleue en tissu avec boucle en métal doré et éventuellement le manteau. Selon les circonstances le manteau peut être remplacé par l’imperméable.
2. pour les agents féminins: le veston, le pantalon, le chapeau, le chemisier blanc, la cravate noire à nouer avec emblème, des chaussures en cuir noires, les chaussettes noires, les gants blancs, la fourragère bleu-dorée, la ceinture bleue en tissu avec boucle en métal doré et éventuellement le manteau. Selon les circonstances, le manteau peut être remplacé par l’imperméable.

### Art. 4.

Les marques distinctives des grades portées par les fonctionnaires de l’Administration des douanes et accises sont établies comme suit:

Fonction

marques distinctives des grades sur l’uniforme

marques distinctives des grades sur le képi et le chapeau

Feuilles de chêne

soutaches

Concernant le groupe de traitement A1:

Directeur

deux barrettes et deux étoiles entourées de deux feuilles de chêne

Deux contours discontinus de feuilles de chêne

cinq contournantes et trois montantes

Directeur adjoint

deux barrettes et une étoile entourée de deux feuilles de chêne

Un contour discontinu de feuilles de chêne

quatre contournantes et trois montantes

Auditeur 1<sup>ère</sup> classe et Auditeur

une barrette et deux étoiles entourées de deux feuilles de chêne

Un contour discontinu de feuilles de chêne

trois contournantes et trois montantes

Auditeur adjoint et Attaché douanier principal

une barrette et une étoile entourée de deux feuilles de chêne

Attaché douanier et Attaché douanier stagiaire

une barrette entourée de deux feuilles de chêne

Concernant le groupe de traitement A2:

Commissaire douanier 1<sup>ière</sup> classe et commissaire douanier principal 1<sup>er</sup> en rang

deux étoiles entourées de deux feuilles de chêne

Un contour discontinu de feuilles de chêne

trois contournantes et trois montantes

Commissaire douanier principal et Commissaire douanier

une étoile entourée de deux feuilles de chêne

Commissaire douanier adjoint et commissaire douanier adjoint stagiaire

deux feuilles de chêne

Concernant le groupe de traitement B1:

Inspecteur principal 1<sup>er </sup>en rang et Receveur A1

trois barrettes et une étoile

quatre contournantes et deux montantes

Inspecteur principal et Receveur A2

trois barrettes

Inspecteur et Receveur A3

deux barrettes et deux étoiles

Contrôleur-en-chef et Receveur B

deux barrettes et une étoile

trois contournantes et deux montantes

Contrôleur-adjoint et Receveur C

deux barrettes

Rédacteur principal

une barrette et deux étoiles

Rédacteur

une barrette et une étoile

Rédacteur stagiaire

une barrette

Concernant le groupe de traitement D1:

Vérificateur principal et Receveur D

trois chevrons inversés et une étoile

trois contournantes et une montante

Vérificateur

trois chevrons inversés

Vérificateur-adjoint

deux chevrons inversés et deux étoiles

Brigadier-chef

deux chevrons inversés et une étoile

deux contournantes et une montante

Brigadier principal

deux chevrons inversés

1<sup>er</sup> brigadier

un chevron inversé et deux étoiles

Brigadier

un chevron inversé et une étoile

Brigadier stagiaire

un chevron inversé

Caractéristiques des marques distinctives des grades sur l’uniforme:

Les feuilles de chêne, barrettes, chevrons inversés et étoiles sont dorées. Les barrettes et les chevrons inversés ont une largeur de 8 mm et les étoiles ont un diamètre de 15 mm.» Ils sont espacés de 3 mm.

Les insignes sont portés sur des épaulettes amovibles de couleur bleue à appliquer sur les épaulettes du veston.

Lorsque le service est exécuté sans veston, les insignes sont portés sur des épaulettes amovibles de couleur bleue à appliquer sur les épaulettes des chemises et des chemisiers.

Pour le manteau et l’imperméable, les insignes sont apposés sur des épaulettes amovibles de même couleur que le tissu.

Sur le veston et sur les chemises et chemisiers à manches courtes, le badge amovible de l’uniforme du personnel de l’Administration des douanes et accises consiste en un écusson métallique doré sur fond bleu et portant en relief le texte «Luxembourg» au-dessus et «Douanes et Accises» en-dessous du lion héraldique. Il est porté sur la poche de poitrine droite.

La grenade d’une hauteur de 30 mm apposée sur les écussons bleus du col et le monogramme apposé sur les épaulettes sont dorés.

Caractéristiques des marques distinctives des grades sur le képi et sur le chapeau:

Le képi dispose d’un écusson doré représentant les armoiries du Grand-Duché entourées de branches de chêne, d’une fausse jugulaire en or retenue par deux petits boutons en métal doré ainsi que d’un noeud hongrois encerclé.

Les contours discontinus de feuilles de chêne sont brodés en fil d’or à la hauteur de l’écusson.

Les soutaches en or ont une largeur de deux millimètres.

### Art. 5.

Sur avis du Conseil de la masse d’habillement de la douane, le Directeur des douanes et accises est compétent pour déterminer, au besoin, le modèle et la couleur d’insignes d’uniforme autres que ceux visés à l’article 4 ci-dessus, relatifs notamment à l’exercice de certaines fonctions caractéristiques ou concernant certaines qualifications particulières.

### Art. 6.

En service, les agents désignés par le Directeur des douanes et accises portent l’armement et les accessoires de l’armement réglementaires.

### Art. 7.

Le [règlement grand-ducal modifié du 5 février 2001](/eli/etat/leg/rgd/2001/02/05/n1) concernant l’uniforme des agents de l’administration des douanes est abrogé.

### Art. 8.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Pour le Ministre des Finances,le Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, Fernand Etgen**

**Château de Berg, le 15 novembre 2015.Henri**
