---
title: "Loi du 20 décembre 2024 portant certaines modalités d’application et sanctions du règlement (UE) n° 1257/2013 du 20 novembre 2013 relatif au recyclage des navires et modifiant le règlement (CE) n° 1013/2006 et la directive 2009/16/CE et modifiant la loi modifiée du 9 novembre 1990 portant approbation de certaines conventions internationales en matière maritime"
identifier: "leg-loi-2024-12-20-a599"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-12-20"
last_updated: "2024-12-20"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/1990/11/09/n1/jo"
cites: "/eli/reg_ue/2006/1013/jo; /eli/dir_ue/2009/16/jo; /eli/reg_ue/2013/1257/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2022/219"
---
# Loi du 20 décembre 2024 portant certaines modalités d’application et sanctions du règlement (UE) n° 1257/2013 du 20 novembre 2013 relatif au recyclage des navires et modifiant le règlement (CE) n° 1013/2006 et la directive 2009/16/CE et modifiant la loi modifiée du 9 novembre 1990 portant approbation de certaines conventions internationales en matière maritime

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 décembre 2024 et celle du Conseil d’État du 20 décembre 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le commissaire du gouvernement aux affaires maritimes, défini à l’article 2.0.0-2 de la [loi modifiée du 9 novembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/11/09/n1/jo) ayant pour objet la création d’un registre public maritime luxembourgeois, est l’administration, au sens de l’article 3, paragraphe 1<sup>er</sup>, point 9), du [règlement (UE) n° 1257/2013](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) du Parlement européen et du Conseil du 20 novembre 2013 relatif au recyclage des navires, tel que modifié et modifiant le [règlement (CE) n° 1013/2006](/eli/reg_ue/2006/1013/jo) et la [directive 2009/16/CE](/eli/dir_ue/2009/16/jo), ci-après « [règlement (UE) n° 1257/2013](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) », compétente pour les navires battant pavillon luxembourgeois.

### Art. 2.

Le livre 2 de la [loi précitée du 9 novembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/11/09/n1/jo) est applicable pour la mise en œuvre du [
règlement (UE) n° 1257/2013
](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) précité.

### Art. 3.

(1)

Est puni d’une peine d’emprisonnement de huit jours à deux ans et d’une amende de 2 500 à 100 000 euros ou d’une de ces peines seulement, le propriétaire d’un navire battant pavillon luxembourgeois qui agit ou dont le navire se trouve en violation des dispositions :

1. de l’article 4 du [règlement (UE) n° 1257/2013](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) ;
2. de l’article 6, paragraphe 2, lettre a), du [même règlement](/eli/reg_ue/2013/1257/jo).

(2)

Est puni d’une peine d’emprisonnement de huit jours à deux ans et d’une amende de 251 à 100 000 euros ou d’une de ces peines seulement, le propriétaire d’un navire battant pavillon luxembourgeois dont le navire se trouve en violation des dispositions :

1. de l’article 5, paragraphes 1<sup>er</sup> à 7, du [règlement (UE) n° 1257/2013](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) ;
2. de l’article 6, paragraphes 2, lettres b) et c), et 3, du [même règlement](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) ;
3. de l’article 7, paragraphes 1<sup>er</sup> et 3, du [même règlement](/eli/reg_ue/2013/1257/jo) ;
4. de l’article 9, paragraphes 1<sup>er</sup> et 9, du [même règlement](/eli/reg_ue/2013/1257/jo).

(3)

Est puni d’un emprisonnement de huit jours à deux ans et d’une peine d’amende de 750 à 25 000 euros ou d’une de ses peines seulement, le propriétaire qui agit en violation de l’article 6, paragraphes 1<sup>er</sup>, 4 et 5, troisième phrase, du [règlement (UE) n° 1257/2013](/eli/reg_ue/2013/1257/jo).

### Art. 4.

En cas de récidive dans le délai de cinq ans après une condamnation du chef d’une infraction prévue à l’article 3, les peines pourront être portées au double.

Les condamnations définitives prononcées à l’étranger sont prises en considération aux fins d’établissement de la récidive pour autant que les infractions ayant donné lieu à ces condamnations sont également punissables suivant l’article 3.

### Art. 5.

Peut être poursuivi et jugé au Grand-Duché de Luxembourg, tout Luxembourgeois ou tout étranger qui, hors du territoire du Grand-Duché de Luxembourg, s’est rendu coupable d’une des infractions prévues à l’article 3. Toutefois, aucune poursuite n’aura lieu lorsque l’inculpé, jugé en pays étranger du chef de la même infraction, aura été acquitté. Il en sera de même lorsque, après y avoir été condamné, il aura subi ou prescrit sa peine ou qu’il aura été gracié. Toute détention subie à l’étranger par suite de l’infraction qui donne lieu à la condamnation dans le Grand-Duché de Luxembourg, sera imputée sur la durée des peines emportant privation de la liberté.

### Art. 6.

L’article unique, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 9 novembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/11/09/n1/jo) portant approbation de certaines conventions internationales en matière maritime, est complété par un nouveau tiret libellé comme suit :

Convention internationale pour un recyclage sûr et écologiquement rationnel des navires, adoptée à Hong Kong, 2009.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Ministre de l’Économie, des PME,
 de l’Énergie et du Tourisme,  Lex Delles**

Fait le 20 décembre 2024.
Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier
