---
title: "Loi du 25 mai 2012 relative à l’adaptation budgétaire du projet de construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck"
identifier: "leg-loi-2012-05-25-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2012-05-25"
last_updated: "2012-05-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/25/n2/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2012-06-11"
entry_in_force: "2012-06-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2012/a119"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/25/n2"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo; /eli/etat/leg/loi/2005/08/03/n7/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20120022"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2012/05/25/n2/jo"
---
# Loi du 25 mai 2012 relative à l’adaptation budgétaire du projet de construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 24 avril 2012 et celle du Conseil d’Etat du 8 mai 2012 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à adapter en termes réels les dépenses concernant les [lois du 27 juillet 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/07/27/n8/jo) et du [3 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/03/n7/jo) autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d’une route reliant Luxembourg à Ettelbruck.

### Art. 2.

Les dépenses résultant de l’adaptation des projets de loi précités ne peuvent pas dépasser la somme de 58.100.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 685,44 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2010. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses sont imputées à charge du Fonds des Routes.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement
durable et des Infrastructures,
Claude Wiseler**

**Le Ministre des Finances,
Luc Frieden**

Château de Berg, le 25 mai 2012. Henri
