---
title: "Règlement grand-ducal du 26 mai 2014 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au 175ème anniversaire de l'indépendance du Grand-Duché de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2014-05-26-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2014-05-26"
last_updated: "2014-05-26"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n3/jo"
department: "MFI"
short_title: "Monnaie dédiée au 175e anniversaire de l'indépendance"
memorial_date: "2014-06-18"
entry_in_force: "2014-06-21"
applicability_date: "2014-06-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2014/105"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/ord/1839/07/13/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/05/26/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 26 mai 2014 concernant l'émission d'une monnaie commémorative dédiée au 175ème anniversaire de l'indépendance du Grand-Duché de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1);

Vu l'article 128 paragraphe 2 du [Traité sur le fonctionnement de l'Union européenne;](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1)

Vu l'article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) tel que modifiée portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques graphiques suivantes:

- L'avers de la pièce comporte à droite d'une ligne verticale la représentation des contours géographiques actuels du Grand-Duché de Luxembourg tels que définis par le [Traité de Londres](/eli/etat/leg/ord/1839/07/13/n1) de 1839, les dates-anniversaires «1839» et «2014» ainsi que douze étoiles alignées près du bord de la pièce. A gauche de la ligne, l'avers de la pièce porte les indications «ONOFHÄNGEGKEET», «175 Joër / Euro-cent».
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2014», ainsi que le logo indiquant l'origine «Fairtrade» du métal utilisé.
- Elle est frappée en qualité «proof» et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 20 mm et un poids total de 6,22 grammes (1/5 d'once). La pièce est constituée d'or fin au titre de 0.999.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 15 juin 2014 pour sa valeur faciale de 175 euro-cents.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Château de Berg, le 26 mai 2014.Henri**
