---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juillet 1976 portant introduction d'un permis de pêche touristique pour les eaux intérieures"
identifier: "leg-rgd-1976-07-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1976-07-21"
last_updated: "1976-07-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/07/21/n1/jo"
department: "MI"
short_title: "Permis de pêche touristique pour les eaux intérieures"
memorial_date: "1976-07-28"
entry_in_force: "1976-07-31"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1976/43"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/07/21/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1976/07/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juillet 1976 portant introduction d'un permis de pêche touristique pour les eaux intérieures

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 5 sub 4 de la loi du 28 juin 1976 portant réglementation de la pêche dans les eaux intérieures;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961, portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le permis de pêche touristique comprendra un volet en carton de couleur jaune de 12,5 cm de hauteur et de 8 cm de largeur.

### Art. 2.

Le volet portera au recto la légende:

- Grand-Duché de Luxembourg;
- Permis de pêche touristique;
- Catégorie: O.. A.. B.. N °..;
- Valable jusqu'au............ incl.;
- Le timbre grand-ducal;
- Le timbre noir avec les indications: Permis de pêche 40 fr. (Pour les permis des catégories «A» et «B» l'inscription sera: Permis de pêche 80 fr. et Permis de pêche 120 fr.), Luxembourg et les armes du pays;
- La mention «Taxe piscicole:» suivie du montant de la taxe piscicole.

A la partie inférieure du volet un emplacement sera réservé au commissaire de district ou à son délégué pour y apposer sa signature et y inscrire les lieu et date de l'émission.

Le volet mentionnera au verso les inscriptions suivantes:

- Nom,
- prénoms,
- lieu de naissance,
- date de naissance,
- profession,
- domicile,
- rue et n°
- et nationalité.

Au bas du volet figurera la mention: Uniquement valable avec une pièce d'identité.

### Art. 3.

Le permis de pêche touristique est délivré par les commissaires de district ou les bourgmestres de leur district qu'ils délégueront à ces fins.

Le permis est personnel. Il est valable pour tout le Grand-Duché et doit être présenté à toute réquisition des agents chargés de la police de la pêche.

Le permis de pêche touristique aura une durée de validité d'un mois à compter de la date de son émission.

### Art. 4.

Suivant la catégorie du permis de pêche touristique à délivrer, les droits et taxes piscicoles sont fixés comme suit:

Droit

Taxe piscicole

1.

permis de pêche ordinaire

40 Fr

60 Fr

2.

permis de pêche spécial « A »

80 Fr

70 Fr

3.

permis de pêche spécial « B »

120 Fr

80 Fr

### Art. 5.

Le présent règlement sera publié au Mémoriale.

**Le Ministre de l'Intérieur,Joseph Wohlfart**

**Palais de Luxembourg, le 21 juillet 1976Jean**
