---
title: "Règlement grand-ducal du 3 décembre 2021 portant création d’un Centre de documentation sur les arts plastiques dénommé « Lëtzebuerger Konschtarchiv » auprès du Musée national d’histoire et d’art"
identifier: "leg-rgd-2021-12-03-a862"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-03"
last_updated: "2021-12-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/03/a862/jo"
department: "MAC"
memorial_date: "2021-12-10"
entry_in_force: "2021-12-14"
applicability_date: "2021-12-14"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a862"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/03/a862"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pr/20160309"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/03/a862/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 décembre 2021 portant création d’un Centre de documentation sur les arts plastiques dénommé « Lëtzebuerger Konschtarchiv » auprès du Musée national d’histoire et d’art

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 juin 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/06/25/n7/jo) portant réorganisation des instituts culturels de l’État, et notamment ses articles 6, 12 et 13 ;

Les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre des salariés et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Culture, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé auprès du Musée national d’histoire et d’art un centre appelé « Lëtzebuerger Konschtarchiv », ci-après « Centre », qui a pour missions :

1. de documenter et de répertorier la production dans le domaine des arts plastiques au Luxembourg, le cas échéant à travers l’acquisition ou l’acceptation de dons ou legs d’archives privées sur les arts plastiques au Luxembourg ;
2. de mener des recherches scientifiques sur les arts plastiques au Luxembourg ;
3. de développer un dictionnaire des arts plastiques au Luxembourg ;
4. d’organiser des expositions temporaires, des colloques, des conférences ainsi que des activités scientifiques, pédagogiques et éducatives en rapport avec ses missions ;
5. de préparer la mise en place d’une galerie d’art luxembourgeois.

### Art. 2.

La direction du Centre est assurée par le directeur du Musée national d’histoire et d’art.

### Art. 3.

Le financement de la gestion du Centre est assuré par des crédits budgétaires attribués au Musée national d’histoire et d’art dans le cadre de sa dotation annuelle.

### Art. 4.

Notre ministre ayant la culture dans ses attributions est chargée de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Culture,   Sam Tanson**

**Palais de Luxembourg, le 3 décembre 2021.Henri**
