---
title: "Loi du 4 avril 1874 portant allocation d’un crédit de 78.000 francs pour la continuation des travaux de démantèlement à la ci-devant forteresse de Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1874-04-04-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1874-04-04"
last_updated: "1874-04-04"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/04/04/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1874-04-15"
entry_in_force: "1874-04-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1874/a8"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/04/04/n1"
responsible_institutions: "MJ; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1874/05/10/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1874/04/04/n1/jo"
---
# Loi du 4 avril 1874 portant allocation d’un crédit de 78.000 francs pour la continuation des travaux de démantèlement à la ci-devant forteresse de Luxembourg

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 12 mars 1874 et celle du Conseil d’État du 27 du même mois, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est alloué à la Direction générale de la justice un crédit de 78,000 francs pour la continuation du démantèlement de la ci-devant forteresse de Luxembourg, ainsi que pour l’exécution des travaux se rattachant à cette opération, savoir :

1. au dérasement du bastion et du cavalier Beck et de la partie de courtine de la gorge de ce bastion ;
2. à l’établissement du boulevard Beck-Jost et de la chaussée du boulevard Louis-Beck ;
3. à l’appropriation du bastion Beck ;
4. à l’appropriation du Parc.

Le restant du crédit ainsi que les sommes qui ne seraient pas absorbées par l’exécution des ouvrages ci-dessus, demeureront à la disposition du Gouvernement pour être employés à des travaux divers se rattachant au démantèlement.

Le crédit sera rattaché au [budget de 1874](/eli/etat/leg/loi/1874/05/10/n1/jo) sous le N° 91.

### Art. 2.

Le Gouvernement est autorisé à vendre, conformément aux lois en vigueur, tous les terrains à bâtir du domaine de la forteresse.

Il est pareillement autorisé à aliéner les forts et ouvrages extérieurs des rives droites de l’Alzette et de la Pétrusse.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Directeur général 
de la justice,
VANNERUS.**

**La Haye, le 4 avril 1874.
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché,
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS.**
