---
title: "Règlement grand-ducal du 2 août 1997 concernant la participation du Luxembourg à la mission d'observation de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe aux élections municipales en Bosnie-Herzégovine"
identifier: "leg-rgd-1997-08-02-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1997-08-02"
last_updated: "1997-08-02"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/02/n2/jo"
department: "MAE"
short_title: "Mission d'observation aux élections en Bosnie-Herzégovine"
memorial_date: "1997-08-29"
entry_in_force: "1997-09-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1997/63"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/02/n2"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19970076"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1997/08/02/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 2 août 1997 concernant la participation du Luxembourg à la mission d'observation de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe aux élections municipales en Bosnie-Herzégovine

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 27 juillet 1992 relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d'organisations internationales;

Vu la décision du Gouvernement en Conseil du 2 mai 1997 et après consultation des commissions compétentes de la Chambre des Députés;

Vu les avis du Conseil d'Etat et de la Commission de Travail de la Chambre des Députés;

Sur le rapport de Notre Ministre des Affaires Etrangères et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement luxembourgeois participera à la mission d'observation de l'Organisation pour la sécurité et la coopération en Europe (OSCE) aux élections municipales qui auront lieu en Bosnie-Herzégovine. Il enverra à cet effet un contingent de superviseurs limité à vingt au maximum. La mission se déroulera entre les 5 et 20 septembre 1997.

### Art. 2.

Le statut des membres de la délégation luxembourgeoise est défini conformément aux articles 5 et suivants de la loi du 27 juillet 1992 relative à la participation du Grand-Duché de Luxembourg à des opérations pour le maintien de la paix (OMP) dans le cadre d'organisations internationales.

### Art. 3.

Notre Ministre des Affaires Etrangères est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial et qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Ministre des Affaires Etrangères,Jacques F. Poos**

**Cabasson, le 2 août 1997.Jean**
