---
title: "Règlement grand-ducal du 8 avril 2019 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au Château de Bourglinster"
identifier: "leg-rgd-2019-04-08-a234"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-04-08"
last_updated: "2019-04-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/08/a234/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2019-04-10"
entry_in_force: "2019-04-14"
applicability_date: "2019-05-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a234"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/08/a234"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/04/08/a234/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 avril 2019 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au Château de Bourglinster

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la [Constitution](/eli/etat/leg/loi/1868/10/17/n1/jo) ;

Vu l’article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu'il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en argent et niobium.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

- L’insert de la pièce est en niobium de couleur bleu glacier et l’anneau en argent.
- L’avers de la pièce représente le château de Bourglinster composé du bâtiment principal, de la porte d’entrée ainsi que de ses annexes. Le blason, qui apparait au premier plan à droite, représente les armoiries de Bourglinster. L’anneau de la pièce comporte l’inscription de la valeur faciale « EURO 5 » en bas et le nom « BOURGLINSTER » en haut.
- Le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2019 ».
- Elle est frappée en qualité « proof » et a la tranche lisse. Elle a un diamètre de 34 mm et son poids total de 16,60 grammes comprend 10,10 grammes d’argent au titre de 0,925 et 6,5 grammes de niobium.

### Art. 3.

Cette pièce aura cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mai 2019 pour sa valeur faciale de 5 euro.

### Art. 4.

Notre ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,   Pierre Gramegna**

**Paris, le 8 avril 2019.  Henri**
