---
title: "Loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l'extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d'Esch-sur-Sûre (SEBES)"
identifier: "leg-loi-2016-07-05-n6"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2016-07-05"
last_updated: "2016-07-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n6/jo"
department: "MENV"
short_title: "Financement des travaux (SEBES)"
memorial_date: "2016-07-11"
entry_in_force: "2016-07-14"
applicability_date: "2016-07-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/124"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n6"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20150256"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2016/07/05/n6/jo"
---
# Loi du 5 juillet 2016 autorisant le Gouvernement à participer au financement des travaux nécessaires à l'extension et à la modernisation de la station de traitement du Syndicat des Eaux du Barrage d'Esch-sur-Sûre (SEBES)

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 8 juin 2016 et celle du Conseil d’État du 21 juin 2016 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer au financement des travaux nécessaires à l’extension et à la modernisation de la station de traitement de l’eau destinée à la consommation humaine du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES) sur le nouveau site à Eschdorf, commune d’Esch-sur-Sûre.

### Art. 2.

Les dépenses engagées par l’État au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 83.000.000 euros, le taux de participation de l’État ne pouvant pas excéder 50 pour cent des coûts de travaux. Ce montant correspond à la valeur 749,40 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2014. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputées sur le budget de l’État à charge des crédits d’investissement prévus pour la participation extraordinaire de l’État au financement des dépenses d’investissement du Syndicat des Eaux du Barrage d’Esch-sur-Sûre (SEBES).

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de l’Environnement,Carole DieschbourgLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 5 juillet 2016.Henri**
