---
title: "Lois du 9 septembre 1992 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1992-09-09-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1992-09-09"
last_updated: "1992-09-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/09/09/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1992-09-22"
entry_in_force: "1992-09-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1992/a69"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/09/09/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/09/09/n2/jo"
---
# Lois du 9 septembre 1992 conférant la naturalisation

Par lois du 9 septembre 1992 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Akram* Iqbal, né le 13 janvier 1944 à Hyderabad (Pakistan), demeurant à Luxembourg.

*Arama* René, né le 27 juin 1929 à Meknès (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Battista* Palma Stella, épouse *Laterza* Giovanni Giuseppe, née le 30 mars 1957 à Sammichele di Bari/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Baustert*Anita Marie, née le 12 mars 1965 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

*Bernard* Alain François Raymond, né le 13 décembre 1960 à Algrange (France), demeurant à Walferdange.

*Biagioni* Giovanni, né le 27 novembre 1943 à Gualdo Tadino (Italie), demeurant à Hesperange.

*Bjarnason* Arnar, né le 12 février 1948 à Gerdar (Islande), demeurant à Sandweiler.

*Catini* Alessandro, né le 9 octobre 1960 à Colonella (Italie), demeurant à Bascharage.

*Chang* Kou Leong, né le 11 janvier 1957 à Calcutta (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Lepcha* Nimakit, épouse *Chang* Kou Leong, née le 15 juillet 1964 à Kalimpong (Inde), demeurant à Luxembourg.

*Cornet* Jean Philippe Jacques Yves Ghislain, né le 27 avril 1960 à Bastogne (Belgique), demeurant à Grümmelscheid.

*Da Cruz Fernandes da Silva* Garcia, né le 30 août 1953 à Sepins/Cantanhede (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*De Almeida Lima* Pedro Miguel, né le 28 juillet 1967 à Ferreira do Alentejo (Portugal), demeurant à Lintgen.

*De Bortoli* Anna, épouse *Pirona* Leonardo, née le 27 février 1945 à Homs/Tripoli (Lybie), demeurant à Steinsel.

*De Jesus Praça Feijo* Armando, né le 11 février 1956 à Vilarelho da Raia/Chaves (Portugal), demeurant à Remich.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Feijo* Armando.

*Denys* Liliane Catherine Josée, née le 4 mars 1953 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*De Oliveira Lopes* Antonio Manuel, né le 10 février 1965 à Barreiro (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Devroye* Eric, né le 5 juin 1970 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Mamer.

*Dridi* Saïd, né le 7 septembre 1961 à Kélibia (Tunisie), demeurant à Mondercange.

*Pinto Bastos* Maria do Rosario, épouse *Dridi* Saïd, née le 18 février 1960 à Leça da Palmeira/Matosinhos (Portugal), demeurant à Mondercange.

*Dubois* Hubert François Vladan Jean-Marie, né le 25 juin 1966 à Megève (France), demeurant à Luxembourg.

*Ehr* Nicole Cécile, née le 24 septembre 1951 à Ottange (France), demeurant à Tétange.

*Fiorentino* Francesco Giovanni, né le 31 janvier 1954 à Santeramo in Colle (Italie), demeurant à Pétange.

*Solpasso* Isabella, épouse *Fiorentino* Francesco Giovanni, née le 18 février 1957 à Monopoli (Italie), demeurant à Pétange.

*Fonseca* Julio Camilo, né le 3 mars 1966 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Guiomar Lopes* Hirondina, épouse *Fonseca* Julio Camilo, née le 10 février 1963 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Gilsdorf.

*Fryklund* Annika Maria, née le 19 avril 1968 à Västeras Lundby (Suède), demeurant à Luxembourg.

*Galli* Massimo, né le 4 novembre 1949 à Fossato di Vico (Italie), demeurant à Moesdorf/Mersch.

*Salgado dos Santos* Ermelinda Maria, épouse *Galli* Massimo, née le 17 août 1954 à Ajuda/Peniche (Portugal), demeurant à Moesdorf/Mersch.

*Gans* Michael Jacques, né le 14 août 1963 à New York (USA), demeurant à Bridel.

*Gentili* Alvaro, né le 26 mai 1951 à Foligno (Italie), demeurant à Hesperange-Howald.

*Glinetzki* Karl Hermann, né le 5 novembre 1957 à Konz (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Glinetzki* Carlo Hermann.

*Gonçalves de Almeida* Alcides, née le 4 août 1961 à Vale de Remigio/Mortagua (Portugal), demeurant à Wormeldange.

*Soares Freire* Maria do Rosario, épouse *Gonçalves de Almeida* Alcides, née le 21 mars 1964 à Vila Cha/Vale de Cambra (Portugal), demeurant à Wormeldange.

*Heep* Rudolf Isar Mario, né le 8 mai 1962 à Luxembourg, demeurant à Steinfort.

*Hodaie* Monireh, veuve *Zolfonoon* Ahmad, née le 1<sup>er</sup> janvier 1926 à Rafsanjan (Iran), demeurant à Ettelbruck.

*Ignjatovic* Milica, épouse *Milos* Dujo, née le 26 septembre 1957 à Valjevo (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Itala* Tisenga, né le 1<sup>er</sup> janvier 1970 à Kolwezi (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Itala* Claude.

*Jovic* Milenko, né le 2 septembre 1953 à Loznica (Yougoslavie), demeurant à Wasserbillig.

*Kersting* Hans Jürgen, né le 8 mars 1955 à Köln-Lindenthal (Allemagne), demeurant à Mensdorf.

*Keshavarz Rahbar* Farzad, né le 29 janvier 1966 à Rudbar (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Kesler* Claude Jean, né le 28 avril 1940 à Liévin (France), demeurant à Luxembourg.

*Kühne* Hendrik, né le 5 septembre 1967 à Frankfurt am Main (Allemagne), demeurant à Bridel.

*Lambert*Gisela Maria, veuve *Rech* Nicolas, née le 17 juillet 1933 à Wasserliesch (Allemagne), demeurant à Canach.

*Lay* Peter Wilhelm, né le 23 août 1953 à Saarbrücken (Allemagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Lay* Pierre Guillaume.

*Leroy* Yves Eliane Michel Marie, né le 25 février 1968 à Alkmaar (Pays-Bas), demeurant à Hagen.

*Lopes de Oliveira* Joao Baptista, né le 18 juin 1945 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Da Cruz Neves* Maria, épouse *Lopes de Oliveira* Joao Baptista, née le 15 décembre 1952 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

*Lopes de Sousa* Silvino, né le 10 février 1962 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Bettendorf.

*Da Cruz* Maria Natalia, épouse *Lopes de Sousa* Silvino, née le 29 décembre 1962 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Bettendorf.

*Manzella* Franco, né le 11 avril 1965 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

*Mendes* Maria de Fatima, née le 13 octobre 1953 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Michalski* Stanislawa Anna, née le 24 décembre 1945 à Larochette, demeurant à Bastendorf.

*Milano* Antonio, né le 13 juillet 1945 à Gioia del Colle (Italie), demeurant à Warken.

*Minasyan* Nubar, né le 10 avril 1942 à Istanbul (Turquie), demeurant à Sandweiler.

*Minelli* Rita, épouse *Brunetti* Giampiero, née le 14 juin 1951 à Gubbio (Italie), demeurant à Huncherange.

*Misaghi Heidari* Azizullah, né le 21 septembre 1940 à Zahedan (Iran), demeurant à Herborn.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Misaghi* Azizullah.

*Ebrahimi Fard* Farideh, épouse *Misaghi* Heidari Azizullah, née le 20 septembre 1955 à Iranshar (Iran), demeurant à Herborn.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Ebrahimi* Farideh.

*Misaghi Heidari* Omid, né le 30 juillet 1972 à Kashmar (Iran), demeurant à Herborn.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de*Misaghi* Omid.

*Mopibo* Ewoko, née le 1<sup>er</sup> janvier 1970 à Boza Mwata (Zaïre), demeurant à Luxembourg.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Mopibo* Augustine.

*Möser* Jörg, né le 31 juillet 1971 à Butzbach (Allemagne), demeurant à Bridel.

*Mutlu* Vedat, né le 30 janvier 1960 à Ankara (Turquie), demeurant à Luxembourg.

*Nemi* Gabriele Giocondo Ferdinando, né le 1<sup>er</sup> novembre 1955 à Barga (Italie), demeurant à Niederanven.

La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénom de *Nemi* Gabriel.

*Nichols* Michael Eugene, né le 25 février 1964 à Heidelberg (Allemagne), demeurant à Contern.

*Patavani* Behzad, né le 22 août 1962 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Pfeiffer* Bernard Joseph, né le 2 juin 1957 à St.Vith (Belgique), demeurant à Clervaux.

*Cremer* Anne Marie, épouse *Pfeiffer* Bernard Joseph, née le 27 juillet 1953 à Beho (Belgique), demeurant à Clervaux.

*Pirali* Marie-Thérèse Santine, née le 1<sup>er</sup> novembre 1952 à Villerupt (France), demeurant à Lamadelaine.

*Posch* Joseph Mathias Martinus, né le 11 novembre 1952 à Thommen/Maspelt (Belgique), demeurant à Clervaux.

*Razzak* Bouchaib, né en 1948 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Sanches Gomes* Orlando, né le 21 mars 1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Sierra Martin* Angel, né le 1<sup>er</sup> mars 1941 à Calera y Chozas/Toledo (Espagne), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Teixeira Lucas* Joao Ricardo, né le 17 septembre 1963 à Fiolhoso/Murça (Portugal), demeurant à Larochette.

*Da Cunha Santos* Augusta Maria, épouse *Teixeira* *Lucas* Joao Ricardo, née le 5 octobre 1965 à Fafe (Portugal), demeurant à Larochette.

*Thormodsson* Pall Herbert, né le 1<sup>er</sup> janvier 1951 à Blönduos (Islande), demeurant à Gonderange.

*Tironzelli* Gabriela, née le 29 avril 1964 à Differdange, demeurant à Luxembourg.

*Tomada* Valter, né le 14 juillet 1946 à Lestizza/Udine (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Trierweiler* Gabrielle Mathilde, née le 27 juin 1965 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Von Rösgen* Aimable Lucien Franz, né le 14 mai 1953 à Bütgenbach (Belgique), demeurant à Ettelbruck.

*Weiß* Anna Elisabeth, veuve *Kamp* Gustave Martin, née le 30 juin 1920 à Thörnich (Allemagne), demeurant à Dudelange.

*Weisse* Armand, né le 26 janvier 1949 à Valmont (France), demeurant à Dudelange.

*Augsburger* Marie Claire, épouse *Weisse* Armand, née le 6 septembre 1947 à Petite-Rosselle (France), demeurant à Dudelange.

*Wirard* Paul Simon Oscar, né le 30 juin 1950 à Bourcy/Longvilly (Belgique), demeurant à Bissen.

*Reiter* Andrée Marie Fernande Julienne, épouse *Wirard* Paul Simon Oscar, née le 9 octobre 1953 à Aywaille (Belgique), demeurant à Bissen.

*Zwally* Antoinette, née le 8 février 1959 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

**Remarques importantes:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. Les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prendront effet que trois mois après la publication prémentionnée.
