---
title: "Lois du 25 avril 2005 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2005-04-25-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2005-04-25"
last_updated: "2005-04-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/04/25/n5/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2005-05-06"
entry_in_force: "2005-05-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/61"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/04/25/n5"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2005/04/25/n5/jo"
---
# Lois du 25 avril 2005 conférant la naturalisation

Par lois du 25 avril 2005 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

DAUTI Zhulja, née le 17.05.1959 à Durres (Albanie), demeurant à Alzingen.

DE CASTRO MENDES Alvaro José, né le 27.05.1962 à Lavos/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Tétange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MENDES José.

DORNEANU Dorel, né le 25.08.1960 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Senningen.

DOS SANTOS DA LUZ José, né le 03.03.1960 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MASURA Lukas, né le 20.07.1983 à Bratislava (Slovaquie), demeurant à Tétange.

MUTOMBO BETU Kabasele, né le 16.09.1962 à Kinshasa (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Belvaux.

N’DAW Marie, née le 09.10.1967 à Conakry (Guinée), demeurant à Luxembourg.

NOVALIC Dzemal, né le 31.08.1978 à Lagatore (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Tétange.

PEPRAH Kofi, né le 09.05.1962 à Mampong (Ghana), demeurant à Schifflange.

PEREIRA DE ALMEIDA Francisco José, né le 07.03.1971 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Rodange.

WEN Heping, né le 11.01.1953 à Xian/Shaanxi (Chine), demeurant à Strassen.

WENCESLAO Amalia, née le 15.03.1959 à Calumpit/Bulacan (Philippines), demeurant à Differdange.

ZARKOV Drago, né le 22.08.1974 à Ettelbruck, demeurant à Harlange.

ADROVIC Raif, né le 18.12.1963 à Donja Vrbica/Berane (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Esch-sur-Alzette.

LICINA Jasmina, née le 05.04.1964 à Radmance/Berane (Serbie-et-Monténégro), demeurant à Esch-sur-Alzette.

CLAUDE Dominique Yvan Michel, né le 28.04.1963 à Kalima (Rép. démocratique du Congo), demeurant à Eischen.

SZÖCS Sophie Colette Léa, née le 20.11.1967 à Liège (Belgique), demeurant à Eischen.

DE CASTRO MENDES Domingos Joao, né le 27.05.1962 à Lavos/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MENDES Jean.

DA CONCEIÇAO AZEVEDO Ana Julia, née le 18.01.1966 à Agualva-Cacem/Sintra (Portugal), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de AZEVEDO Ana Julia.

GOMES BORGAS Adelino José, né le 22.03.1972 à Huambo (Angola), demeurant à Wilwerdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de BORGAS José.

LOPES SEQUEIRA DA SILVA Lilia, née le 23.01.1966 à Sao Joao de Loure/Albergaria-a-Velha (Portugal), demeurant à Wilwerdange.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de LOPES Lily.

MARINESCU Cristian Florian, né le 11.03.1967 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Imbringen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de MAAR Christian.

NEDELCU Nicoleta, née le 05.04.1969 à Bucarest (Roumanie), demeurant à Imbringen.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de NEIS Nicoletta.

MARINOV Tzvetan, né le 23.05.1971 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Mondercange.

TANEVA Guergana, née le 28.09.1971 à Sofia (Bulgarie), demeurant à Mondercange.

QU Sanrong, né le 14.05.1952 à Shanghai (Chine), demeurant à Larochette.

DAI Sanzhuan, née le 30.09.1952 à Shanghai (Chine), demeurant à Larochette.

SHAFIQ Muhammad, né le 01.01.1964 à Lahore (Pakistan), demeurant à Howald.

SIDDIQUE Rehana Parveen, née le 26.09.1972 à Lahore (Pakistan), demeurant à Howald.

STYRC Mikolaj Witold, né le 10.09.1950 à Chelm (Pologne), demeurant à Kopstal.

LAVALL Anita Hannelore, née le 20.09.1941 à Amnéville (France), demeurant à Kopstal.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
