---
title: "Loi du 17 février 1876 qui accorde la naturalisation à M. Lazard dit Michel Levy, marchand de chevaux à Luxembourg"
identifier: "leg-loi-1876-02-17-n5"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1876-02-17"
last_updated: "1876-02-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n5/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1876-03-14"
entry_in_force: "1876-03-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1876/a16"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n5"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo; /eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1876/02/17/n5/jo"
---
# Loi du 17 février 1876 qui accorde la naturalisation à M. Lazard dit Michel Levy, marchand de chevaux à Luxembourg

Nous GUILLAUME III, par la grâce de Dieu, Roi des Pays-Bas, Prince d’Orange-Nassau, Grand-Duc de Luxembourg, etc., etc., etc. ;

Vu la demande de M. Lazard dit Michel *Levy*, marchand de chevaux à Luxembourg, né à Saarunion, le 3 août 1823, tendante à être relevé de la déchéance qu’il a encourue du bénéfice d’une [loi du 31 mai 1873

](???), qui lui a conféré la naturalisation ;

Considérant que l’impétrant a obtenu la naturalisation en suite d’une loi votée par la Chambre des députés le 14 mai 1873 et sanctionnée le 31 du même mois ;

Que le droit de 300 francs fixé par la dite loi a été acquitté à la date du 23 juin 1873, en même temps que celle-ci a été enregistrée au bureau des actes civils à Luxembourg ;

Que l’impétrant a fait à la date du même jour, 23 juin 1873, la déclaration devant le bourgmestre de la ville de Luxembourg, en conformité de l’art. 8 de la [loi du 12 novembre 1848](/eli/etat/leg/loi/1848/11/12/n1/jo), pour accepter la naturalisation accordée par la loi ci-dessus, mais que celle-ci n’ayant pas été promulguée dans le délai voulu par l’art. 34 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo), elle est devenue caducque et l’impétrant est déchu du droit qu’elle lui confère ;

Vu l’art. 10 de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des députés ;

Vu la décision de la Chambre des députés du 18 janvier dernier et celle du Conseil d’État du 11 février courant, portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

### Avons ordonné et ordonnons :

Art. 1<sup>er</sup>.

### La naturalisation est accordée à M. Lazard dit Michel *Levy*.

Art. 2.

Cette naturalisation est conférée moyennant un droit d’enregistrement de 300 francs, lesquels ont déjà été versés au Trésor, ainsi qu’il est dit ci-dessus.

**Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au *Mémorial*, pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.**

**Le Directeur général 
de la justice,
Alph. FUNCK.**

Walferdange, le 17 février 1876.
Pour le Roi Grand-Duc :
Son Lieutenant-Représentant 
dans le Grand-Duché ,
HENRI,
PRINCE DES PAYS-BAS
