---
title: "Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au vingt-cinquième anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2023-08-07-a494"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-08-07"
last_updated: "2023-08-07"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230119"
---
# Règlement grand-ducal du 7 août 2023 concernant l’émission d’une pièce de collection dédiée au vingt-cinquième anniversaire de la Banque centrale du Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Vu l’article 45, paragraphe 3, de la [Constitution](/eli/etat/leg/constitution/1868/10/17/n1/jo) ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une pièce de collection en or.

### Art. 2.

La pièce présente les caractéristiques suivantes :

1. la pièce est frappée en or ;
2. l’avers de la pièce montre en son centre une représentation stylisée du siège de la Banque centrale situé au 2 boulevard Royal à Luxembourg. La partie gauche reprend en forme circulaire l’inscription « BANQUE CENTRALE DU LUXEMBOURG ». La partie supérieure droite affiche l’année de sa création « 1998 » ainsi que le millésime « 2023 ». La partie inférieure droite de la pièce porte la mention de la valeur faciale « 25 EURO » ;
3. le revers de la pièce porte Notre portrait, l’indication « LËTZEBUERG » et le millésime « 2023 » ;
4. elle est frappée en qualité « proof » avec une tranche lisse. Elle a un diamètre de 30 millimètres et un poids total d’une demie once, soit de 15,55 grammes d’or au titre de 0,999.

### Art. 3.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> septembre 2023 pour sa valeur faciale de 25 euros.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,  Yuriko Backes**

**Cabasson, le 7 août 2023.  Henri**
