---
title: "Lois du 23 décembre 1994 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1994-12-23-n8"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1994-12-23"
last_updated: "1994-12-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/12/23/n8/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1994-12-30"
entry_in_force: "1995-01-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/a122"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/12/23/n8"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1994/12/23/n8/jo"
---
# Lois du 23 décembre 1994 conférant la naturalisation

Par lois du 23 décembre 1994 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

ALVES SILVA Manuel, né le 29.05.1965 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

ALVES SILVA Maria da Luz, épouse DA GRAÇA Tiago, née le 08.09.1968 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

BATON Christophe, né le 19.07.1974 à Saint-Avold (France), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BEERNAERTS Liliane Arnolda Maria, veuve FELLER Fernand Norbert, née le 01.11.1938 à Bruges (Belgique), demeurant à Clemency.

BERGAMI Vera Magdalene, veuve KROEMMER Lucien, née le 30.05.1944 à Tétange, demeurant à Sanem.

BORGES DAVEIGA Emilio, né le 22.04.1963 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

BRORS Rita, née le 12.05.1962 à Luxembourg, demeurant à Dudelange.

BROUTCHOUX Francis Fernand Charles, né le 07.03.1952 à Nancy (France), demeurant à Bereldange.

BUCCO Cathérine dite Rina Georgette Thérèse Isoletta, née le 02.05.1959 à Wiltz, demeurant à Wiltz.

CAPIAU Quentin Michael Maurice, né le 26.06.1974 à Uccle (Belgique), demeurant à Schandel.

CARDARELLI Elisabeth Josiane Lucia, épouse ESPOSITO Bruno, née le 20.11.1962 à Differdange, demeurant à Hautcharage.

CHAOUCH Fatima, née le 01.02.1961 à Soliman (Tunisie), demeurant à Luxembourg.

COLETTA Giovanni, né le 07.10.1957 à Turi (Italie), demeurant à Helmsange.

DAM Dat Dan, né le 27.09.1972 à Ho Chi Minh Ville (Vietnam), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de DAM Dan.

DAS NEVES MARQUES Laurentino, né le 29.05.1943 à Samuel/Soure (Portugal), demeurant à Differdange.

DE MELO RODRIGUES Maria das Dores, née le 14.10.1963 à Lanheses/Viana do Castelo (Portugal), demeurant à Leudelange.

DE SOUSA MOREIRA Maria do Livramento, épouse DOS SANTOS MOREIRA José, née le 25.11.1965 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

DELGADO EVORA Amadeu, né le 25.03.1966 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Bettange-sur-Mess.

DI RONCO Patrizia, née le 23.04.1961 à Differdange, demeurant à Differdange.

DI SABATINO Lorella, épouse NOTARNICOLA Rocco, née le 18.08.1960 à Teramo (Italie), demeurant à Dudelange.

DIAS GONÇALVES Joao Manuel, né le 12.02.1966 à Sao Sebastiao da Pedreira/Lisboa (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de BAUM Jean Emmanuel.

DIOGO Henri Jean, né le 18.02.1967 à Luxembourg, demeurant à Buschdorf.

DOS REIS PEREIRA Anisio Carlos, né le 12.02.1967 à Sao Lourenço dos Orgaos/Santa Cruz (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS SANTOS Angela Maria, épouse SANTOS José Francisco, née le 08.07.1970 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

DOS SANTOS SILVA Dulce Maria, épouse TROVISCO DOS REIS Antonio José, née le 29.05.1968 à Aradas/Aveiro (Portugal), demeurant à Pétange.

EUSÉBIO Céline Anne Sylvie, née le 01.02.1968 à Le Raincy (France), demeurant à Echternach.

EVORA Maria Celeste, née le 11.07.1961 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Lintgen.

FAGHERAZZI Giovanni Domenico, né le 10.08.1957 à Chies d’Alpago (Italie), demeurant à Oberwampach.

FERREIRA DE CARVALHO Carlos, né le 03.04.1960 à Sao Paulo (Brésil), demeurant à Esch-sur-Alzette.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de FERREIRA Carlos.

FERRON Anna Maria, née le 29.01.1960 à Luxembourg, demeurant à Hesperange.

FIOR Frankie, né le 13.12.1965 à Ettelbruck, demeurant à Gilsdorf.

FONSECA Maria Regina, épouse LOPES ROCHA Manuel, née le 15.12.1943 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

GAMBUTO Matteo, né le 08.01.1950 à Monte Sant’Angelo (Italie), demeurant à Schrassig.

GARAND Roger François, né le 27.06.1935 à Ell, demeurant à Ell.

GASPAR MATEUS Maria Madalena, épouse TRABELSI Nidhal, née le 11.01.1959 à Vilar Barocco/Oleiros (Portugal), demeurant à Luxembourg.

GHAHREMANIAN Darioush, né le 03.04.1962 à Téhéran (Iran), demeurant à Dudelange.

GHYSENS Claire Camille, née le 26.04.1960 à Ixelles (Belgique), demeurant à Brouch/Mersch.

GOMES Joao Baptista, né le 24.04.1962 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

GONÇALVES COSTINHA NÉVOA Sylvia Mariette Amélia, épouse PITTOMVILS Eric Gérard Robert, née le 21.07.1967 à Echternach, demeurant à Echternach.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de COSTINHA Sylvie Mariette Amélie.

GONZALEZ FERNANDEZ Josefa, épouse LOPEZ SALDANGE Carlos, née le 02.01.1943 à Riotorto (Espagne), demeurant à Lintgen.

GUTIERREZ OBERWEIS Romain, né le 14.04.1966 à Grevenmacher, demeurant à Münschecker.

HASSAN Ahmed Mohamed, né le 04.04.1952 à Johar (Somalie), demeurant à Differdange.

HASSAN Noha Galal, née le 08.12.1972 à Le Caire (Egypte), demeurant à Luxembourg.

HENRIQUES DA COSTA Maria Albertina, née le 24.02.1957 à Gaeiras/Obidos (Portugal), demeurant à Luxembourg.

HIRSCH Alice, veuve STERN Emeric, née le 07.02.1926 à Timisoara (Roumanie), demeurant à Luxembourg.

HOUYON Catherine Marie Jeanne Georgette, épouse ZEGHERS Francis Raoul Simon, née le 10.09.1954 à Spa (Belgique), demeurant à Septfontaines.

JAZWIERSKI Zenon Jerzy, né le 03.08.1931 à Inowroclaw (Pologne), demeurant à Luxembourg.

KHAN Sher Bahadur, né le 27.04.1959 à Hyderabad (Pakistan), demeurant à Bertrange.

KÖHLER Marion Hilda Germaine, née le 07.05.1949 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

KÖHLER Monique Germaine, née le 19.10.1957 à Dudelange, demeurant à Dudelange.

KONECZNY Lucien Henri, né le 11.03.1962 à Differdange, demeurant à Dudelange.

KOVAC Josip, né le 19.07.1954 à Novi Sad (Yougoslavie), demeurant à Belvaux.

LAU Yu Kwok, né le 02.06.1961 à Hong Kong, demeurant à Hesperange-Howald.

LEJEUNE Henri, né le 12.07.1948 à Liège (Belgique), demeurant à Luxembourg.

LEWANDOWSKI Florjan, né le 25.08.1926 à Pakosc (Pologne), demeurant à Rumelange.

MACRI Nicodemo, né le 24.07.1962 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

MANZARI Domenico, né le 26.09.1949 à Casamassima (Italie), demeurant à Clervaux.

MENDES RIBEIRO Helena Maria, née le 19.02.1967 à Aguas Santas/Maia (Portugal), demeurant à Luxembourg.

MENICHETTI Nadia Luciana Assunta, épouse WIETHOFF Klaus Hans Paul, née le 22.05.1966 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Belvaux.

MEYER Pierre Dominique, né le 09.04.1952 à Sarrebourg (France), demeurant à Vianden.

MICELLI Luca, né le 02.07.1967 à Differdange, demeurant à Niederkorn.

MINIGHETTI Clément, né le 25.09.1970 à Bastia (France), demeurant à Luxembourg.

MONTEIRO COSTA Noel, née le 07.05.1965 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

MOUZOUN Abdelkader, né le 00.00.1949 à Tinejdad (Maroc), demeurant à Luxembourg.

NAISY Jean Marie Remi, né le 11.01.1948 à Arlon (Belgique), demeurant à Kleinbettingen.

NEHARI Tadj, né le 12.10.1953 à Maubeuge (France), demeurant à Luxembourg.

NOBEN Jakob, né le 07.06.1931 à Weidingen (Allemagne), demeurant à Kahler.

PRATES PINTO José Manuel, né le 13.02.1967 à Aldeia Velha/Avis (Portugal), demeurant à Luxembourg.

La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénom de PINTO Jos.

RAIMONDI Angelo Domenico, né le 01.07.1960 à Acquaviva delli Fonti (Italie), demeurant à Eischen.

ROTH Marie Anne, née le 23.08.1936 à Zemmer (Allemagne), demeurant à Ettelbruck.

SANCHES GOMES Maria de Fatima, née le 03.09.1974 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Schifflange.

SCHNEIDER Anna Maria, épouse CERRI Jean Marie, née le 08.12.1953 à Rüdesheim am Rhein (Allemagne), demeurant à Dudelange.

SEMERARO Giovanni, né le 10.03.1947 à Fasano - Frazione Montalbano (Italie), demeurant à Bissen.

SHRINGARPURE Sanjay Vijay, né le 16.08.1973 à Poona (Inde), demeurant à Luxembourg.

SILVESTRA AFONSO Ines, née le 13.04.1948 à Santo André/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Mertzig.

SOUSA DOS REIS Alberto, né le 28.09.1963 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SPAGNUOLO Rosa, épouse COLUCCI Vito, née le 23.10.1960 à Montemilone (Italie), demeurant à Schifflange.

TEN BRINK Harald Frederik, né le 28.03.1972 à Saint-Germain-en-Laye (France), demeurant à Mamer.

THEIS Carmen Francine Jeanne, née le 15.01.1967 à Echternach, demeurant à Roedt.

TURCO Benito, né le 08.03.1962 à Pétange, demeurant à Mondorf-les-Bains.

VAN BEEK Jolanda Jacqueline, née le 29.06.1963 à Rotterdam (Pays-Bas), demeurant à Schifflange.

VERISSIMO CORREIA Carlos Manuel, né le 07.03.1967 à Samora Correia/Benavente (Portugal), demeurant à Troisvierges.

VOISIN Léa Madeleine, épouse DUCAMP Thierry Jean Paul, née le 11.10.1962 à Dudelange, demeurant à Gosseldange.

ZUNE Philippe Léon Ghislain, né le 09.05.1964 à Pétange, demeurant à Remich.

___

CARION Jean Louis Henri Emile Pierre Denis, né le 09.10.1952 à Ixelles (Belgique), demeurant à Luxembourg.

GOORIS Marie Chantal Marguerite Suzanne Ghislaine, épouse CARION Jean Louis Henri Emile Pierre Denis, née le 08.07.1954 à Ottignies (Belgique), demeurant à Luxembourg.

DA GRAÇA Pedro José, né le 22.04.1929 à Sao Joao Baptista/Paul (Cap Vert), demeurant à Pétange.

DO ROSARIO Perpétua Antonia, épouse DA GRAÇA Pedro José, née le 18.06.1941 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Pétange.

RINALDIS Roberto, né le 19.06.1965 à Differdange, demeurant à Pétange.

TOBIA Caterina, épouse RINALDIS Roberto, née le 28.03.1964 à Luxembourg, demeurant à Pétange.

**Remarque importante:**

En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
