---
title: "Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27A entre la zone d’activité « ZANO » et le lieu-dit Fridhaff en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-09-30-a439"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-09-30"
last_updated: "2025-09-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N27A entre la zone d’activité « ZANO » et le lieu-dit Fridhaff en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de la situation des lieux, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N27A entre la zone d’activité « ZANO » et le lieu-dit *Fridhaff* ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs, qui circulent sur la chaussée de la voie publique citée ci-dessous, doivent à l’intersection désignée ci-après marquer l’arrêt avant de s’engager sur la chaussée dont ils s’approchent et céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur cette chaussée :

- la bretelle de sortie de la N27A en provenance du lieu-dit *Fridhaff* et en direction de la zone d’activité « ZANO » à l’intersection avec la N27B.

Les conducteurs doivent sur cette voie suivre la direction dans laquelle est dirigée la flèche de la signalisation en place.

Ces dispositions sont indiquées sur la voie non prioritaire par les signaux B,2a et D,1a.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,  Yuriko Backes**

**Fait le 30 septembre 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
