---
title: "Lois du 29 novembre 1991 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1991-11-29-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1991-11-29"
last_updated: "1991-11-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/29/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1991-12-31"
entry_in_force: "1992-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/a91"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/29/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1991/11/29/n1/jo"
---
# Lois du 29 novembre 1991 conférant la naturalisation

Par lois du 29 novembre 1991 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Barradas Sobral* Mario, né le 15 juin 1963 à Camarate/Loures (Portugal), demeurant à Hesperange/Howald.

*Blasi* Sonja Anna Henriette, née le 16 décembre 1957 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*da Graça Rocha* José Rui, né le 15 novembre 1962 à Nossa Senhora da Luz/Sao Vicente (Cap Vert), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*da Silva Brito* Albertino, né le 20 mars 1946 à Santa Catarina (CapVert), demeurant à Luxembourg.

*Correia Brito* Josefa, épouse da Silva Brito Albertino, née le 22 juin 1951 à Nossa Senhora da Graça/Praia (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Dias* Ilidio Nascimento, né le 9 octobre 1963 à Sao Joao Baptista/Porto Novo (CapVert), demeurant à Ettelbruck.

*Djordjevic* Ljubica, née le 11 février 1963 à Beograd (Yougoslavie), demeurant à Mamer.

*do Rosario* Manuel Marcos, né le 8 juin 1950 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Schieren.

*Barbosa* Maria de Jesus, épouse do Rosario Manuel Marcos, née le 1<sup>er</sup> avril 1960 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (CapVert), demeurant à Schieren.

*dos Santos Moreira* Joao Paulo, né le 10 février 1964 à Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Oberkorn. La personne prédésignée est autorisée à porter les nom et prénoms de *Moreira* Joao Paulo.

*dos Santos Moura* Jorge, né le 22 juin 1970 à Maças de Dona Maria/Alvaiazere (Portugal), demeurant à Hobscheid.

*Douros* Jean, né le 3 janvier 1966 à Ettelbruck, demeurant à Ermsdorf.

*Fhima Avi* Abraham, né le 11 mars 1973 àTel-Aviv (Israël), demeurant à Luxembourg.

*Hamouni* Bouchaïb, né le 16 octobre 1950 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Zinoune* Mina, épouse Hamouni Bouchaïb, née le 12 février 1960 à Casablanca (Maroc), demeurant à Luxembourg.

*Havelka* Zdenek, né le 5 février 1956 à Pardubice (Tchécoslovaquie), demeurant à Luxembourg.

*Heep* Brigitte Marie-Louise, née le 6 mars 1961 à Luxembourg, demeurant à Steinfort.

*Hurle* Dietmar, né le 30 novembre 1964 à Münster (Allemagne), demeurant à Oberkorn.

*Kottow* Michael Max, né le 20 septembre 1964 à Köln (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Lisarelli* Sonia Françoise, née le 19 octobre 1956 à Dudelange, demeurant à Kayl.

*Mazzini* Mino, né le 11 décembre 1948 à Mercato Saraceno (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Hevessy* Joséphine Noëlle, épouse Mazzini Mino, née le 20 février 1950 àThil (France), demeurant à Luxembourg.

*Mehrabkhani* Abbas, né le 10 avril 1960 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Mehrabkhani* Faramand, né le 22 juin 1965 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Mehrabkhani* Soheila, née le 10 octobre 1968 à Téhéran (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Müller* Christof, né le 5 novembre 1962 à Dortmund (Allemagne), demeurant à Luxembourg.

*Nascimento Cruz* Pedro, né le 28 mars 1951 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Lima Ramos* Rosa, épouse Nascimento Cruz Pedro, née le 20 octobre 1956 à Sao Pedro Apostolo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Pereira Monteiro* Maria, épouse Alves de Andrade Hilario, née le 25 avril 1964 à Santa Catarina (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Petrella* Giuseppe, né le 29 juillet 1958 à Carbonara/Bari (Italie), demeurant à Dudelange.

*Porretti* Maria Saveria, née le 24 février 1969 à Montemilone (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Riceputi* Giacomina Maria, née le 16 mai 1964 à Luxembourg, demeurant à Alzingen.

*Rosman* Eva Cornelia Ida, née le 27 août 1948 à Den Helder (Pays-Bas), demeurant à Luxembourg.

*Sannipoli* Sonia, née le 17 avril 1959 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Santos* Maria de Lourdes, épouse Santos Andrade Placido, née le 13 juin 1955 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Ettelbruck.

*Schäfer* Vera Margareta, née le 31 décembre 1963 à Frankfurt am Main (Allemagne), demeurant à Tétange.

*Scholzen* Alfons Nikolaus, né le 4 mars 1939 à Wallerode/Meyerode (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

*Zinnen* Magdalena, épouse Scholzen Alfons Nikolaus, née le 17 février 1937 à Crombach (Belgique), demeurant à Hesperange-Howald.

*Schuler* Roland Philippe, né le 25 juin 1964 à Luxembourg, demeurant à Nospelt.

*Talebi* Behrouz, né le 29 mars 1957 à Makoo (Iran), demeurant à Luxembourg.

*Tumba* Kasuyi, né le 21 juin 1950 à Lusambo (Zaïre), demeurant à Differdange.

*Van Beusekom* Marcus Waltherus Abel Maria, né le 14 juin 1948 à Bloemendaal (Pays-Bas), demeurant à Senningerberg.

*Vosman* Johannes Gerhardus Maria, né le 1<sup>er</sup> octobre 1960 à Luxembourg, demeurant à Marienthal.

*Vu Van* Quang, né en 1954 à Saigon (Vietnam), demeurant à Wiltz.

*Waehnert* Hans Michael, né le 15 novembre 1962 à Bitburg (Allemagne), demeurant à Wasserbillig.

*Zwally* Nicolas, né le 19 novembre 1957 à Luxembourg, demeurant à Echternach.

**Remarques importantes:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation. L’autorisation de transposition de nom ne prendra effet que trois mois après la publication prémentionnée.
