---
title: "Règlement grand-ducal du 11 janvier 1988 déterminant les pièces contenues dans le dossier personnel des fonctionnaires communaux"
identifier: "leg-rgd-1988-01-11-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-01-11"
last_updated: "1988-01-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/01/11/n1/jo"
department: "MI"
short_title: "Dossier personnel des fonctionnaires communaux"
memorial_date: "1988-01-15"
entry_in_force: "1988-01-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/1"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/01/11/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19860238"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/01/11/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 janvier 1988 déterminant les pièces contenues dans le dossier personnel des fonctionnaires communaux

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 24 décembre 185 fixant le statut des fonctionnaires communaux, notamment l´article 39;

Notre Conseil d´Etat entendu;

Vu l´avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Intérieur et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est constitué pour chaque fonctionnaire un dossier personnel au bureau du personnel de la commune. A défaut de bureau du personnel le dossier est constitué au secrétariat communal.

### Art. 2.

Le dossier personnel doit contenir, pour autant qu´ils existent, les documents énumérés ci-après ou une copie conforme de ces documents:

1. l´extrait de l´acte de naissance;
2. les certificats d´études et les diplômes se rapportant à la carrière de l´intéressé;
3. le certificat de nationalité;
4. l´extrait du casier judiciaire;
5. le certificat médical;
6. les résultats des examens auxquels l´intéressé s´est présenté au cours de sa carrière;
7. les délibérations, les décisions et la correspondance concernant la carrière de l´intéressé;
8. les certificats relatifs aux cours et stages spéciaux;
9. les décisions relatives à la validation des périodes de service antérieures;
10. les pièces relatives à la situation de famille de l´agent;
11. les fiches de traitement;
12. la correspondance relative aux congés pour raisons de santé;
13. la décision concernant la démission ou, le cas échéant, l´acte de décès;
14. la décision accordant la pension.

### Art. 3.

Sont de même à insérer au dossier personnel tous les documents relatifs aux décisions infligeant une sanction disciplinaire.

Pour les peines de l´avertissement, de la réprimande et de l´amende ne dépassant pas le cinquième d´une mensualité brute du traitement de base, les dispositions de l´article 67 de la loi du 24 décembre 1985 portant fixation du statut général des fonctionnaires communaux sont applicables.

### Art. 4.

Les pièces du dossier sont insérées par ordre chronologique et énumérées sur un inventaire joint.

Lorsque des pièces sont retirées sur la base de l´article 3 du présent règlement, l´inventaire est dressé à neuf en faisant abstraction de toute référence aux pièces retirées.

Si des pièces doivent être retirées du dossier pour toute autre raison, elles sont à remplacer provisoirement par des copies et mention en est faite à l´inventaire avec indication des raisons. Les pièces retirées doivent être remplacées à la première occasion. Mention en est faite à l´inventaire.

### Art. 5.

En cas de besoin il peut être tenu au service dont fait partie le fonctionnaire un dossier de service contenant les pièces énumérées à l´article 2, nos 6 à 13, ainsi que les décisions intervenues en matière disciplinaire.

### Art. 6.

Aucune autre pièce que celles visées aux articles 2 et 3 du présent règlement ne peut être versée aux dossiers visés ci-dessus et aucun autre dossier personnel que ceux prévus par le présent règlement ne peut être constitué.

### Art. 7.

En dehors des dossiers visés aux articles premier et 5 ci-dessus il est constitué au ministère de l´Intérieur et auprès de la caisse de prévoyance des fonctionnaires et employés communaux un dossier personnel contenant les pièces relatives à la carrière, au traitement et à la pension du fonctionnaire.

### Art. 8.

Dans les trois mois de l´entrée en vigueur du présent règlement les administrations communales devront rendre les dossiers personnels de leurs fonctionnaires conformes au présent règlement. Les pièces y contenues et non conformes au présent règlement sont à détruire.

### Art. 9.

Notre Ministre de l´Intérieur est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 11 janvier 1988.Jean**
