---
title: "Règlement grand-ducal du 23 mai 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur les voies ouvertes à la circulation publique aux abords de l’Aérogare de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2022-05-23-a277"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-05-23"
last_updated: "2022-05-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 mai 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur les voies ouvertes à la circulation publique aux abords de l’Aérogare de Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu le [règlement grand-ducal du 3 septembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/09/03/n2/jo) portant réglementation de la circulation sur les voies et places ouvertes à la circulation publique aux abords de l’Aérogare de Luxembourg ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux d’infrastructures, il y a lieu de réglementer la circulation sur les voies ouvertes à la circulation publique aux abords de l’Aérogare de Luxembourg ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, l’interdiction d’accès aux voies citées ci-dessous est suspendue pour les riverains et fournisseurs :

- la voie de l’accès « Ouest » à l’aérogare,
- la voie de contournement des parkings,
- la voie de la sortie de l’aérogare.

Cette disposition est indiquée par le panneau additionnel du modèle 5a portant l’inscription « excepté riverains et fournisseurs ».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 4.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,
François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 23 mai 2022.
Henri**
