---
title: "Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 18 février 2010 déterminant les modalités d’établissement du contingent de leçons attribuées aux communes et aux syndicats scolaires pour assurer l’enseignement fondamental"
identifier: "leg-rgd-2017-03-08-a276"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-03-08"
last_updated: "2017-03-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a276/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2017-03-16"
entry_in_force: "2017-03-20"
applicability_date: "2017-04-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a276"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a276"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/18/n9/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/06/27/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/03/08/a276/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 mars 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 18 février 2010 déterminant les modalités d’établissement du contingent de leçons attribuées aux communes et aux syndicats scolaires pour assurer l’enseignement fondamental

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 6 février 2009](/eli/etat/leg/loi/2009/02/06/n3/jo) portant organisation de l’enseignement fondamental, et notamment son article 38;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics;

Notre Conseil d’État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 3 du [règlement grand-ducal du 18 février 2010](/eli/etat/leg/rgd/2010/02/18/n9/jo) déterminant les modalités d’établissement du contingent de leçons attribuées aux communes et aux syndicats scolaires pour assurer l’enseignement fondamental est complété par l’alinéa suivant :

Le nombre de leçons attribuées à une commune ou un syndicat scolaire selon les dispositions prévues à l’alinéa 1<sup>er</sup> peut être augmenté suite à une deuxième évaluation du nombre d’élèves inscrits à l’école fondamentale de la commune ou du syndicat scolaire précédant la publication de la deuxième liste des postes vacants prévue à l’article 9 du [règlement grand-ducal du 27 juin 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/06/27/n1/jo) déterminant le détail des critères de classement ainsi que les modalités des procédures d’affectation et de réaffectation des candidats à un poste d’instituteur dans l’enseignement fondamental.

### Art. 2.

L’article 7 du même règlement grand-ducal est remplacé par le libellé suivant : Art. 7.Les leçons nécessaires pour assurer le cours vie et société sont attribuées aux communes ou syndicats scolaires à raison de deux leçons d’enseignement par classe de seize élèves, calculées sur base de l’indice 100 tel que défini à l’article 4.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> avril 2017.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
de l’Enfance et de la Jeunesse,**Claude Meisch****

**Palais de Luxembourg, le 8 mars 2017.Henri**
