---
title: "Loi du 14 avril 1990 autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d'un entrepôt pour le conditionnement, le traitement et l'entreposage de déchets destinés à être éliminés dans des centres spécialisés"
identifier: "leg-loi-1990-04-14-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1990-04-14"
last_updated: "1990-04-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/04/14/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Construction d'un entrepôt pour l'entreposage de déchets"
memorial_date: "1990-05-07"
entry_in_force: "1990-05-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1990/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/04/14/n1"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19890059"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1990/04/14/n1/jo"
---
# Loi du 14 avril 1990 autorisant le Gouvernement à procéder à la construction d'un entrepôt pour le conditionnement, le traitement et l'entreposage de déchets destinés à être éliminés dans des centres spécialisés

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 14 février 1990 et celle du Conseil d'Etat du 20 février 1990 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction d'un entrepôt pour le conditionnement, le traitement et l'entreposage de déchets destinés à être éliminés dans des centres spécialisés.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par la présente loi ne peuvent dépasser la somme de 230.000.000,- francs sans préjudice de l'incidence des hausses légales pouvant intervenir jusqu'à l'achèvement des travaux.

Les dépenses sont imputables sur le fonds d'investissements publics sanitaires et sociaux.

### Art. 3.

Le Gouvernement est autorisé à confier l'exploitation de l'entrepôt à une tierce personne sur la base d'un contrat de concession.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert GoebbelsLe Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 14 avril 1990.Jean**
