---
title: "Loi du 21 août 2018 relative au réaménagement de l’échangeur de Dudelange-Burange situé sur l’Autoroute A13"
identifier: "leg-loi-2018-08-21-a832"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2018-08-21"
last_updated: "2018-08-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a832/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-09-17"
entry_in_force: "2018-09-21"
applicability_date: "2018-09-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a832"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a832"
responsible_institutions: "MDDI; MFI"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pl/20180102"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2018/08/21/a832/jo"
---
# Loi du 21 août 2018 relative au réaménagement de l’échangeur de Dudelange-Burange situé sur l’Autoroute A13

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 11 juillet 2018 et celle du Conseil d’État du 17 juillet 2018 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à faire procéder au réaménagement de l’échangeur Dudelange-Burange situé sur l’autoroute A13.

### Art. 2.

Les dépenses occasionnées par les travaux visés à l’article 1<sup>er </sup>ne peuvent pas dépasser le montant de 51.000.000 euros. Ce montant correspond à la valeur de 779,82 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2017. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, le montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds des routes.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François BauschLe Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 21 août 2018.Henri**
