---
title: "Règlement grand-ducal du 30 mai 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A13 entre la Croix de Bettembourg et l'échangeur Hellange à l'occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2016-05-30-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-05-30"
last_updated: "2016-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n1/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Réglementation temporaire de la circulation - A13"
memorial_date: "2016-06-07"
entry_in_force: "2016-06-10"
applicability_date: "2016-06-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/99"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/05/30/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 mai 2016 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l'A13 entre la Croix de Bettembourg et l'échangeur Hellange à l'occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux, à l'endroit ci-après, l'accès est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux, à l'exception des conducteurs de véhicules et de machines investis d'une mission de gestion et de contrôle du chantier:

- sur l'A13 (P.K. 20,850 – P.K. 21,600) entre la Croix de Bettembourg et l'échangeur Hellange dans le sens Pétange vers Schengen.

Cette disposition est indiquée par le signal C,2a.

### Art. 2.

La chaussée est réduite à une voie pour mener la circulation en mode bidirectionnel. La vitesse maximale est limitée à 50 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules et d'animaux de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car:

Le chantier est à contourner conformément aux panneaux mis en place.

- sur l'A13 (P.K. 19,850 – P.K. 21,600), dans le sens Pétange vers Schengen;
- sur l'A13 (P.K. 21,600 – P.K. 20,700), dans le sens Schengen vers Pétange.

Cette disposition est indiquée par les signaux C,14 adaptés et C,13aa et D,2.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la loi modifiée du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 30 mai 2016.Henri**
