---
title: "Règlement grand-ducal du 3 juillet 1996 portant exécution de l'article 123, alinéa 8 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1996-07-03-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-07-03"
last_updated: "1996-07-03"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/03/n2/jo"
department: "MFI"
short_title: "Article 123, alinéa 8 - L.I.R."
memorial_date: "1996-07-16"
entry_in_force: "1996-07-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/46"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/03/n2"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1990/12/28/n15/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19960038"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/07/03/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 3 juillet 1996 portant exécution de l'article 123, alinéa 8 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 123, alinéa 8 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre d'Agriculture, de la Chambre de Travail, de la Chambre des Employés privés et de la Chambre des Fonctionnaires et Employés publics;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lorsque des personnes vivant en ménage sans être mariées ont des enfants propres ouvrant droit à la modération d'impôt en vertu de l'article 123 de la loi concernant l'impôt sur le revenu, ces enfants sont réputés faire partie du ménage du contribuable qui a, par rapport à eux, la qualité d'ascendant ou d'adoptant.

### Art. 2.

Lorsque des personnes vivant en ménage sans être mariées ont des enfants communs ouvrant droit à la modération d'impôt en vertu de l'article 123 de la prédite loi, ces enfants sont réputés faire partie du ménage de leur mère, à moins que celle-ci déclare qu'ils font partie du ménage de leur père. Cette déclaration vaut pour une année d'imposition et ne peut être révoquée.

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1996. A partir de la même année les dispositions du règlement grand-ducal du 28 décembre 1990 portant exécution de l'article 123, alinéa 7 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu sont abrogées.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 3 juillet 1996.Jean**
