---
title: "Loi du 13 décembre 2004 autorisant la participation de l'Etat à la construction et à la transformation du centre intégré pour personnes âgées au Centre du Rham à Luxembourg-Ville"
identifier: "leg-loi-2004-12-13-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2004-12-13"
last_updated: "2004-12-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/13/n2/jo"
department: "MFA"
short_title: "Construction et transformation CIPA Centre Rahm Luxembourg"
memorial_date: "2004-12-23"
entry_in_force: "2004-12-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2004/202"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/13/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/06/30/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20040078"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/12/13/n2/jo"
---
# Loi du 13 décembre 2004 autorisant la participation de l'Etat à la construction et à la transformation du centre intégré pour personnes âgées au Centre du Rham à Luxembourg-Ville

Nous, Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 27 octobre 2004 et celle du Conseil d'Etat du 16 novembre 2004 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à participer, selon les modalités fixées par convention entre parties, au financement de la construction et de la transformation d'un centre intégré pour personnes âgées par l'établissement public «Centres, Foyers et Services pour personnes âgées» au Centre du Rham à Luxembourg-Ville.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l'article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 43.474.480,75 euros. Ce montant correspond à la valeur 588,92 de l'indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> avril 2004. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l'indice des prix de la construction précité.

Au cas où l'avancement des travaux oblige l'établissement public «Centres, Foyers et Services pour personnes

âgées», à assurer en tout ou en partie le préfinancement de la participation de l'Etat accordée, mais non encore versée, ce dernier supporte les intérêts y relatifs.

### Art. 3.

La dépense est imputable sur le Fonds spécial pour le financement des infrastructures sociofamiliales.

### Art. 4.

Par dérogation à l'article 12b) de la loi du 30 juin 2003 sur les marchés publics, la durée des contrats et marchés relatifs aux travaux, fournitures et services à exécuter en vertu de la présente loi peut excéder trois exercices, y non compris celui au cours duquel ils ont été conclus.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**La Ministre de la Famille et de l'Intégration,Marie-Josée JacobsLe Ministre du Trésoret du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 13 décembre 2004.Henri**
