---
title: "Règlement grand-ducal du 23 février 2010 portant renouvellement du statut du Parc Naturel de la Haute-Sûre"
identifier: "leg-rgd-2010-02-23-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2010-02-23"
last_updated: "2010-02-23"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/23/n11/jo"
department: "MDDI"
short_title: "Statut du Parc Naturel de la Haute-Sûre"
memorial_date: "2010-03-15"
entry_in_force: "2010-03-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2010/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/23/n11"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/dgc/2003/03/27/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20090100"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2010/02/23/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 23 février 2010 portant renouvellement du statut du Parc Naturel de la Haute-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 10 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/10/n1) relative aux parcs naturels;

Vu le [programme directeur d'aménagement du territoire du 27 mars 2003](/eli/etat/leg/dgc/2003/03/27/n1);

Vu [l'article 3 du règlement grand-ducal du 6 avril 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n7) portant déclaration du Parc Naturel de la Haute-Sûre;

Vu le bilan du Comité du Parc Naturel de la Haute-Sûre du 9 juillet 2008;

Vu l'avis de la commission consultative du 1<sup>er</sup> décembre 2008;

Vu les délibérations des conseils communaux de Boulaide du 8 décembre 2008, d'Ell du 18 décembre 2008, d'Esch-sur-Sûre du 24 novembre 2008, de Heiderscheid du 12 novembre 2008, du Lac de la Haute-Sûre du 19 décembre 2008, de Neunhausen du 8 décembre 2008 et de Winseler du 22 décembre 2008;

Vu la fiche financière;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'expiration de la période initiale, le statut de parc naturel du Parc Naturel de la Haute-Sûre est renouvelé pour une durée de dix ans.

### Art. 2.

Le renouvellement du statut concerne le territoire des communes de Boulaide, Esch-sur-Sûre, Heiderscheid, Lac de la Haute-Sûre, Neunhausen et Winseler.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 6 avril 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/04/06/n7) portant déclaration du Parc Naturel de la Haute-Sûre reste applicable à l'exception de l'alinéa 1<sup>er</sup> de l'article 4 qui est remplacé comme suit:
                         Le parc naturel regroupe le territoire et les sections cadastrales des communes de Boulaide, Esch-sur-Sûre, Heiderscheid, Lac de la Haute-Sûre, Neunhausen et Winseler.

Les annexes 1 et 2 du règlement grand-ducal du 6 avril 1999 portant déclaration du Parc Naturel de la Haute-Sûre sont remplacées par l'annexe 1 et l'annexe 2 du présent règlement dont elles font partie intégrante.

### Art. 4.

Notre ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre délégué au Développement durable et aux Infrastructures,Marco Schank**

**Melbourne, le 23 février 2010.Henri**
