---
title: "Règlement grand-ducal du 27 août 1987 portant modalités d'application au Grand-Duché de Luxembourg du régime d'aide directe en faveur des petits producteurs de céréales"
identifier: "leg-rgd-1987-08-27-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-08-27"
last_updated: "1987-08-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/08/27/n1/jo"
department: "MAV"
short_title: "aide en faveur des petits producteurs de céréales"
memorial_date: "1987-09-07"
entry_in_force: "1987-09-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/73"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/08/27/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/08/27/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 août 1987 portant modalités d'application au Grand-Duché de Luxembourg du régime d'aide directe en faveur des petits producteurs de céréales

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu le règlement (CEE) n° 2727/75 modifié du Conseil du 29 octobre 1975, portant organisation commune des marchés dans le secteur des céréales, et notamment son article 4bis;

Vu le règlement (CEE) n° 1983/86 du Conseil du 24 juin 1986 portant règles générales du régime d'aide directe en faveur des petits producteurs dans le secteur des céréales;

Vu le règlement (CEE) n° 2096/86 de la Commission du 3 juillet 1986 portant modalités d'application d'une aide directe en faveur des petits producteurs de céréales;

Vu la loi modifiée du 25 février 1980 portant organisation du Service d'économie rurale;

Vu l'avis de l'Organisme ff. de Chambre d'Agriculture;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil:

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est considéré comme petit producteur de céréales, en application de l'article 2 du règlement (CEE) n° 2096/86 de la Commission du 3 juillet 1986, portant modalités d'application d'une aide directe en faveur des petits producteurs de céréales tout exploitant agricole:

- qui produit des céréales;
- dont l'exploitation se trouve sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg;
- qui en 1987 utilise au maximum 25 ha de la superficie agricole de son exploitation pour la production de céréales.

### Art. 2.

Le Montant de 0,13 million d'Ecus visé par le règlement (CEE) n° 2096/86, correspondant à 6.093.256 francs luxembourgeois est réparti entre les producteurs visés à l'article 1<sup>er</sup> du présent règlement qui ont présenté une demande en obtention de la prime visée par l'article 4bis du règlement (CEE) n° 2727/ 75. L'aide est limitée à un montant maximum de 6.304 francs par exploitation.

### Art. 3.

Le Service d'économie rurale est chargé de surveiller l'application du régime d'aide visée au présent règlement. Les demandes relatives à l'octroi de l'aide directe aux petits producteurs de céréales sont à introduire auprès du Service d'économie rurale avant le 22 août 1987. Le Ministre de l'Agriculture peut reporter cette date de quinze jours au plus.

### Art. 4.

Sans préjudice des sanctions pénales applicables, toute fausse déclaration entraîne la perte de l'aide visée au présent règlement. Toute aide versée indûment doit être remboursée.

### Art. 5.

Notre Secrétaire d'Etat à l'Agriculture et à la Viticulture et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui entrera en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

**Le Secrétaire d'Etat à l'Agricultureet à la Viticulture,René SteichenLe Ministre des Finances,Jacques Santer**

**Vorderriss, le 27 août 1987.Jean**
