---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juin 1973 concernant le blocage des prix des matériaux de construction"
identifier: "leg-rgd-1973-06-21-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1973-06-21"
last_updated: "1973-06-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n1/jo"
department: "MECM"
short_title: "Blocage des prix des matériaux de construction"
memorial_date: "1973-06-22"
entry_in_force: "1973-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1973/37"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1944/11/08/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/06/21/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juin 1973 concernant le blocage des prix des matériaux de construction

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu les articles 4 à 11 de la loi du 30 juin 1961, ayant entre autres pour objet d'abroger et de remplacer l'arrêté grand-ducal du 8 novembre 1944 portant création d'un Office des Prix;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Economie Nationale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Jusqu'au 1<sup>er</sup> décembre 1973, les prix des matériaux de construction de toute provenance destinés au gros-oeuvre ne doivent pas dépasser les niveaux en vigueur à la date du 29 mai 1973.

### Art. 2.

Tout dépassement des prix visés à l'article 1<sup>er</sup> ne peut se faire que sur autorisation expresse de l'Office des Prix et conformément aux dispositions réglementaires en matière de déclaration obligatoire des hausses de prix.

### Art. 3.

Toute infraction aux dispositions du présent règlement sera recherchée, poursuivie et punie conformément à l'article 11 de la loi du 30 juin 1961 sur l'Office des Prix.

### Art. 4.

Notre Ministre de l'Economie Nationale est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Economie Nationale,Marcel Mart**

**Palais de Luxembourg, le 21 juin 1973Jean**
