---
title: "Règlement grand-ducal du 14 septembre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et Medernach à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2022-09-14-a489"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-09-14"
last_updated: "2022-09-14"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 septembre 2022 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N14 entre Diekirch et Medernach à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur la route N14 entre Diekirch et Medernach ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Selon l’avancement des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- la N14 entre Diekirch et Medernach (N14 PR3,50+150 – N14 PR3,50+550).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 2.

Selon l’avancement des travaux, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car :

- la N14 entre Diekirch et Medernach (N14 PR3,50+150 – N14 PR3,50+550).

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 » et C,13aa.

### Art. 3.

Selon l’avancement des travaux, la circulation sur la voie publique citée ci-dessous est réglée par des signaux colorés lumineux conformément à l’article 109 de l’[arrêté grand-ducal modifié précité](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) :

- la N14 entre Diekirch et Medernach (N14 PR3,50+300 – N14 PR3,50+400).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 », C,13aa et D,2.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à l’achèvement des travaux.

### Art. 6.

Notre Ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 14 septembre 2022.  Henri**
