---
title: "Règlement grand-ducal du 30 mai 1973 portant fixation des indemnités revenant aux membres du Collège médical"
identifier: "leg-rgd-1973-05-30-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1973-05-30"
last_updated: "1973-05-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/05/30/n2/jo"
department: "MS"
short_title: "Indemnités revenant aux membres du Collège médical"
memorial_date: "1973-06-29"
entry_in_force: "1973-07-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1973/38"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/05/30/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1920/10/16/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1968/09/09/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1913/07/13/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1973/05/30/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 mai 1973 portant fixation des indemnités revenant aux membres du Collège médical

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau, etc., etc., etc.;

Vu l'article 12 de la loi du 6 juillet 1901 concernant l'organisation et les attributions du Collège médical telle qu'elle a été modifiée par les lois du 13 juillet 1913 et du 9 septembre 1968;

Vu l'arrêté grand-ducal du 16 septembre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé Publique et de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'article 1<sup>er</sup> de l'arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920 sur les indemnités et frais de voyage du Collège médical tel qu'il a été modifié dans la suite, est remplacé par le texte suivant:
                         Il est annuellement mis à la disposition du Collège médical une somme de 30.900 fr. par membre.
                         Pour le président et le secrétaire, cette somme est fixée à 41.300.- fr.
                         Un montant de 7.800.- fr. sera liquidé par quarts à la fin de chaque trimestre, à titre d'indemnité fixe au profit de chaque membre du Collège médical; pour le président et le secrétaire cette indemnité est fixée à 10.400.- fr.
                         Le reste de l'allocation sera réparti entre les intéressés proportionnellement au nombre de séances auxquelles ils ont assisté.

### Art. 2.

Par dérogation à l'article 3 dudit arrêté grand-ducal du 16 octobre 1920, le jeton de présence revenant aux membres suppléants et aux membres adjoints du Collège médical est fixé à 1.000.- fr. par séance.

### Art. 3.

Notre Ministre de la Santé Publique et Notre Ministre des Finances sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé Publique,Camille NeyLe Ministre des Finances,Pierre Werner**

**Palais de Luxembourg, le 30 mai 1973Jean**
