---
title: "Loi du 10 février 2021 relative à la construction du Nordstad-Lycée à Erpeldange-sur-Sûre"
identifier: "leg-loi-2021-02-10-a132"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2021-02-10"
last_updated: "2021-02-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/02/10/a132/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2021-02-24"
entry_in_force: "2021-02-28"
applicability_date: "2021-02-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a132"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/02/10/a132"
responsible_institutions: "MFI; MTP"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1979/03/15/n3/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/projet/pl/20170311"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2021/02/10/a132/jo"
---
# Loi du 10 février 2021 relative à la construction du Nordstad-Lycée à Erpeldange-sur-Sûre

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 19 janvier 2021 et celle du Conseil d’État du 22 janvier 2021 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à procéder à la construction du Nordstad-Lycée, y compris les voies d’accès au site à Erpeldange-sur-Sûre.

### Art. 2.

Les dépenses engagées au titre du projet visé à l’article 1<sup>er</sup> ne peuvent pas dépasser le montant de 157°300°000 euro. Ce montant correspond à la valeur 821,57 de l’indice semestriel des prix de la construction au 1<sup>er</sup> octobre 2019. Déduction faite des dépenses déjà engagées par le pouvoir adjudicateur, ce montant est adapté semestriellement en fonction de la variation de l’indice des prix de la construction précité.

### Art. 3.

Les dépenses visées à l’article 2 sont imputables à charge des crédits du Fonds d’investissements publics scolaires.

### Art. 4.

Les travaux visés à l’article 1<sup>er</sup> sont déclarés d’utilité publique conformément à l’article 4 de la [loi modifiée du 15 mars 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/03/15/n3/jo) sur l’expropriation pour cause d’utilité publique.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch  Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 10 février 2021. Henri**
