---
title: "Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122 à Banzelt à l’occasion de réaménagements routiers"
identifier: "leg-rgd-2025-09-30-a433"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-09-30"
last_updated: "2025-09-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTR"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR122 à Banzelt à l’occasion de réaménagements routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de réaménagements routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR122 à Banzelt ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- le CR122 en provenance de Berg et en direction d’Olingen à l’intersection avec le CR122 à Banzelt (CR122 PR18,00+166) ;
- le CR122 en provenance de Roodt-sur-Syre et en direction de Flaxweiler à l’intersection avec le CR122 à Banzelt (CR122 PR18,00+198).

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 30 septembre 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
