---
title: "Règlement grand-ducal du 1er août 2001 portant désignation du cadre fermé de l’entreprise des postes et télécommunications dans la carrière de l’expéditionnaire technique"
identifier: "leg-rgd-2001-08-01-n9"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-08-01"
last_updated: "2001-08-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n9/jo"
department: "MECM"
memorial_date: "2001-08-31"
entry_in_force: "2001-09-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/a106"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n9"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo; /eli/etat/leg/rgd/1996/03/14/n3/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/08/01/n9/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er août 2001 portant désignation du cadre fermé de l’entreprise des postes et télécommunications dans la carrière de l’expéditionnaire technique

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 août 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/08/10/n1/jo) portant création de l’entreprise des postes et télécommunications et notamment son article 27 alinéa (2) ;

Vu la [loi modifiée du 28 mars 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/03/28/n3/jo) portant harmonisation des conditions et modalités d’avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l’Etat ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Economie et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont désignés comme fonction de premier commis technique principal:

1. deux à quatre emplois de responsable technique à la direction générale,
un emploi de chef d’équipe technique au Centre de Tri à la Division des Postes,
vingt à vingt-cinq emplois de chef d’équipe ou responsable technique à la division des télécommunications ;
2. au moins cinq des emplois énumérés à l’article 2a.) ;
3. indistinctement et jusqu’à concurrence du nombre des postes prévus dans ce grade, des emplois dont les titulaires peuvent avancer suivant leur rang d’ancienneté.

### Art. 2.

Sont désignés comme fonction de commis technique principal:

1. un à trois emplois d’agent technique à la direction générale,
quarante à quarante-cinq emplois d’agent technique à la division des télécommunications ;
2. indistinctement et jusqu’à concurrence du nombre des postes prévus dans ce grade, des emplois dont les titulaires peuvent avancer suivant leur rang d’ancienneté.

### Art. 3.

Sont également classés dans le cadre fermé, par dépassement des emplois découlant de l’application des articles 1 et 2 ci-avant, les emplois de la carrière de l’expéditionnaire technique désignés dans le [règlement grand-ducal du 14 mars 1996](/eli/etat/leg/rgd/1996/03/14/n3/jo) portant désignation des postes du cadre fermé des différentes carrières de l’entreprise des postes et télécommunications dont les titulaires peuvent avancer hors cadre.

### Art. 4.

Les emplois qui ne bénéficient pas des dispositions des articles 1 à 3 ci-avant ou des dispositions transitoires de l’article 6 rangent dans le cadre ouvert prévu par la [loi modifiée du 28 mars 1986](/eli/etat/leg/loi/1986/03/28/n3/jo) portant harmonisation des conditions et modalités d’avancement dans les différentes carrières des administrations et services de l’Etat.

### Art. 5.

L’entreprise des postes et télécommunications spécifie, en fonction des besoins du service et conformément à la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’Etat et à la [loi modifiée du 10 août 1992](/eli/etat/leg/loi/1992/08/10/n1/jo) portant création de l’entreprise des postes et télécommunications les attributions des emplois désignés par le présent règlement.

### Art. 6.

Par mesure transitoire tous les fonctionnaires du cadre fermé de la carrière de l’expéditionnaire technique gardent leur fonction ou leur grade qu’ils ont à la date de mise en vigueur du présent règlement jusqu’à ce qu’ils soient nommés à une autre fonction ou un autre grade en application de ce même règlement.

### Art. 7.

Notre Ministre de l’Economie est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Economie,  Henri Grethen**

**Cabasson, le 1<sup>er</sup> août 2001. Henri**
