---
title: "Règlement grand-ducal du 17 août 1994 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 11 (E 29), points kilométriques 21,580-22,830 au lieu-dit Rippigerkopp entre Graulinster et Altrier"
identifier: "leg-rgd-1994-08-17-n11"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1994-08-17"
last_updated: "1994-08-17"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n11/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Graulinster et Altrier"
memorial_date: "1994-09-13"
entry_in_force: "1994-09-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1994/83"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n11"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1993/09/29/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1994/08/17/n11/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 17 août 1994 sur la réglementation et la signalisation routières sur la RN 11 (E 29), points kilométriques 21,580-22,830 au lieu-dit Rippigerkopp entre Graulinster et Altrier

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la RN 11 (E 29), points kilométriques 21,580-22,830, au lieu dit Rippigerkopp, entre Graulinster et Altrier il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

La vitesse de circulation y est limitée à 70 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,13aa et C,14 portant le chiffre «70».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le règlement grand-ducal du 29 septembre 1993 concernant la réglementation et signalisation routières sur la RN 11 (E 29), points kilométriques 21,580-22,830, au lieu-dit Rippigerkopp entre Graulinster et Altrier est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre desTravaux Publics sera chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Cabasson, le 17 août 1994.Jean**
