---
title: "Règlement grand-ducal du 5 octobre 2001 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d’autorisation de projets d’utilisation confinée d’organismes génétiquement modifiés"
identifier: "leg-rgd-2001-10-05-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2001-10-05"
last_updated: "2001-10-05"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/10/05/n1/jo"
department: "MS"
memorial_date: "2001-10-18"
entry_in_force: "2001-10-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2001/a128"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/10/05/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2000/03/10/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/rgd/1999/12/06/n1/jo; /eli/dir_ue/1990/219/jo; /eli/dir_ue/1998/81/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/10/05/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 5 octobre 2001 déterminant les informations que doivent contenir les demandes d’autorisation de projets d’utilisation confinée d’organismes génétiquement modifiés

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la [loi du 13 janvier 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) relative au contrôle de l’utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés, et notamment son article 9;

Vu la [directive 98/81/CE](/eli/dir_ue/1998/81/jo) du Conseil du 26 octobre 1998 modifiant la [directive 90/219/CEE](/eli/dir_ue/1990/219/jo) du Conseil du 23 avril 1990 relative à l’utilisation confinée des micro-organismes génétiquement modifiés;

Vu l’avis du comité interministériel prévu à l’article 29 de la [loi du 13 janvier 1997](/eli/etat/leg/loi/1997/01/13/n1/jo) relative au contrôle de l’utilisation et de la dissémination des organismes génétiquement modifiés;

Vu l’article 2 (1) de la [loi du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et de Notre Ministre de l’Environnement et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

La demande d’autorisation à introduire auprès du ministre de la Santé par l’exploitant d’un laboratoire qui se propose de procéder à une utilisation confinée d’organismes génétiquement modifiés (OGM) doit contenir au moins les informations fixées à l’annexe du présent règlement, qui en fait partie intégrante, et suivant les distinctions opérées aux articles 2 à 4 ci-après.

### Art. 2.

Lorsqu’il est procédé pour la première fois, dans une installation particulière, à une utilisation confinée d’OGM, l’exploitant de l’installation est tenu de fournir à l’appui de sa demande d’autorisation les informations énumérées à la partie A de l’annexe, sans préjudice des dispositions des articles 3 et 4 ci-après.

### Art. 3.

Toute demande d’autorisation en vue d’une utilisation confinée à quelque fin que ce soit d’OGM classés aux groupes 1 et 2 en application du [règlement grand-ducal du 6 décembre 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/12/06/n1/jo) fixant les critères de classement des organismes génétiquement modifiés et de leurs utilisations et définissant les mesures de sécurité et les modalités de confinement relatives à ces utilisations, doit être accompagnée des informations énumérées à la partie B de l’annexe.

### Art. 4.

Toute demande d’autorisation en vue d’une utilisation confinée à quelque fin que ce soit d’OGM classés aux groupes 3 ou 4 du [règlement grand-ducal du 6 décembre 1999](/eli/etat/leg/rgd/1999/12/06/n1/jo) précité, doit être accompagnée des informations énumérées à la partie C de l’annexe.

### Art. 5.

Le [règlement grand-ducal du 10 mars 2000](/eli/etat/leg/rgd/2000/03/10/n2/jo) déterminant les informations que doivent contenir les demandes d’autorisation de projets d’utilisation confinée d’organismes génétiquement modifiés est abrogé.

### Art. 6.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de l’Environnement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé 
et de la Sécurité Sociale,
Carlo Wagner**

**Le Ministre de l’Environnement,
Charles Goerens**

Palais de Luxembourg, le 5 octobre 2001.
Henri
