---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N28 entre Sandweiler et Oetrange en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2023-12-22-a853"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-12-22"
last_updated: "2023-12-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 2023 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N28 entre Sandweiler et Oetrange en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière, il y a lieu de réglementer la circulation sur la N28 entre Sandweiler et Oetrange ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

La vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 50 km/h pour les véhicules dont la masse maximale autorisée dépasse 10 tonnes :

- la N28 en provenance de Sandweiler et en direction d’Oetrange (N28 PR1,00+760 - N28 PR2,00+309).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 50 » et complété par le panneau additionnel du modèle 1 portant l’inscription « >10 t ».

### Art. 2.

Il est interdit sur la voie publique citée ci-dessous aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues :

- la N28 entre Sandweiler et Oetrange (N28 PR1,00+800 - N28 PR2,00+309).

Cette interdiction est indiquée par le signal C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Crans-Montana, le 22 décembre 2023.  Henri**
