---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juin 2018 concernant la réglementation de la circulation sur le parking situé aux abords de la N23 à Rambrouch"
identifier: "leg-rgd-2018-06-21-a527"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-06-21"
last_updated: "2018-06-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/21/a527/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-06-27"
entry_in_force: "2018-07-01"
applicability_date: "2018-07-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a527"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/21/a527"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/06/21/a527/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juin 2018 concernant la réglementation de la circulation sur le parking situé aux abords de la N23 à Rambrouch

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur le parking situé aux abords de la N23 (PK 9.435 - 9.535) en face de la maison communale à Rambrouch, le parcage est limité aux véhicules automoteurs dont la masse maximale autorisée ne dépasse pas 3,5 tonnes. Le parcage est limité les jours ouvrables de lundi à vendredi entre 07:00 et 18:00 heures à une durée maximale de 3 heures et soumis à l’obligation d’exposer le disque de parcage conformément à l’article 167bis modifié du Code de la route.

Cette disposition est indiquée par le signal E,23 complété par un panneau additionnel du modèle 1 portant le symbole du véhicule automoteur suivi de l’inscription « ≤3,5t » ainsi que par un panneau additionnel du modèle 7a portant l’inscription « jours ouvrables lundi - vendredi 07.00 - 18.00h max. 3h ».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures,François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 21 juin 2018.Henri**
