---
title: "Règlement grand-ducal du 16 février 1989 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 mars 1971 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires"
identifier: "leg-rgd-1989-02-16-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1989-02-16"
last_updated: "1989-02-16"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/02/16/n2/jo"
department: "MEN"
short_title: "Organisation de l'examen de fin d'études secondaires"
memorial_date: "1989-03-10"
entry_in_force: "1989-03-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1989/13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/02/16/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1971/03/09/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1989/02/16/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 16 février 1989 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 mars 1971 portant organisation de l'examen de fin d'études secondaires

Vu la loi du 10 mai 1968 portant réforme de l´enseignement. Titre VI: de l´enseignement secondaire, notamment l´article 60;

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A partir de la session de 1989 les articles 4, 9, 12, 13, 14, 16, 20 et 26 du règlement grand-ducal modifié du 9 mars 1971 portant organisation de l´examen de fin d´études secondaires sont modifiés comme suit:
                         
                              Art. 4.
                              *Le dernier alinéa est modifié comme suit:*
                                        En cas de besoin, il peut être nommé, outre les commissions prévues par le 1<sup>er</sup> alinéa du présent article, une ou plusieurs commissions supplémentaires, dont le Ministre de l´Education Nationale fixe le siège.
                                        Par dérogat ion aux dispositions de l´alinéa 1<sup>er</sup> du présent article, il pourra être créé, en cas de nombre réduit de candidats à examiner, des commissions communes à deux ou plusieurs lycées, dont le Ministre de l´Education Nationale fixe le siège.
                                        Les dispositions du présent règlement qui concernent les commissions prévues par le 1<sup>er</sup> alinéa du présent article s´appliquent également aux commissions supplémentaires et aux commissions communes, à l´exception toutefois de la disposition de l´article 5, alinéa 3.
                                   
                         
                         
                              Art. 9.
                              *La dernière phrase est modifiée comme suit:*
                                        Le Ministre de l´Education Nationale décide de l´admissibilité des candidats.
                                   
                         
                         
                              Art. 12.
                              Les dates et l´horaire des épreuves écrites sont fixés par le Ministre de l´Education Nationale.
                         
                         
                              Art. 13.
                              *Un nouvel alinéa est intercalé entre le 2<sup>e</sup> et le 3<sup>e</sup> alinéa:*
                                        Le candidat qui interrompt l´examen pendant une journée est, après appréciation par le commissaire du motif de l´interruption, autorisé à se présenter aux épreuves pendant lesquelles il a été absent.
                                        Le commissaire du Gouvernement fixe la date de la journée de repêchage.
                                   
                              *La 1<sup>re</sup> phrase de l´ancien 3<sup>e</sup> alinéa est modifiée comme suit:*
                                        Le candidat qui interrompt l´examen pendant plus d´une journée est, après appréciation par la commission du motif de l´interruption, ou bien renvoyé à une session ultérieure ou bien autorisé à achever, en cours de session, l´examen déjà commencé.
                                   
                         
                         
                              Art. 14.
                              *Le 3<sup>e</sup> alinéa est modifié comme suit:*
                                        Pour chaque branche, le Ministre de l´Education Nationale désigne au moins un groupe de deux experts chargé d´examiner les sujets ou questions proposés et de soumettre ses observations au commissaire du Gouvernement.
                                   
                         
                         
                              Art. 16.
                              *La 2<sup>e</sup> phrase du 2<sup>e</sup> alinéa est modifiée comme suit:*
                                        II leur est interdit de se servir d´aucun cahier, d´aucune note, d´aucun livre, ni d´aucun instrument de travail autres que ceux dont l´usage aura été préalablemen t autorisé.
                                   
                              *La 1<sup>ère </sup>phrase du 3<sup>e</sup> alinéa est modifiée comme suit:*
                                        En cas de contravention, la commission décide soit le renvoi du candidat à une session ultérieure soit son renvoi aux épreuves d´ajournement pour la totalité de l´examen, à l´exception toutefois des épreuves où les notes déjà obtenues sont insuffisantes.
                                   
                         
                         
                              Art. 20.
                              *Les paragraphes b, c et d du 2<sup>e</sup> alinéa sont remplacés par le texte suivant:*
                                        
                                             b) 
                                             Les candidats qui ont obtenu des notes insuffisantes dans des branches dont la somme des indices de promotion est égale ou supérieure à 9 sont refusés. 
                                        
                                        
                                             c) 
                                             Pour les candidats ayant obtenu des notes insuffisantes dans une ou plusieurs branches dont la somme des indices de promotion est inférieure à 9, les dispositions suivantes sont applicables: 
                                                       Les candidats sont ajournés dans la ou les branches où ils ont obtenu une note insuffisante inférieure à 25 points.
                                                       Les candidats sont admis à une épreuve complémentaire dans la ou les branches où ils ont obtenu une note insuffisante égale ou supérieure à 25 points.
                                                       Par dérogation à la disposition sous 2 ci-dessus, les candidats qui ont obtenu une note insuffisante égale ou supérieure à 25 points dans deux ou trois branches dont la somme des indices est égale ou supérieure à 7, sont ajournés dans une branche et sont admis à une épreuve complémentaire respectivement dans une ou deux branches. La commission décide dans quelle branche le candidat est ajourné et dans quelle(s) branche(s) il est admis à une épreuve complémentaire.
                                                  
                                        
                                   
                         
                         
                              Art. 26.
                              *L´article est à remplacer par le texte suivant:*
                                        Toutes les dispositions contraires au présent règlement sont abrogées.

### Art. II.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse est chargé de l´exécution du présent règlement, qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse,Fernand Boden**

**Château de Berg, le 16 février 1989.Jean**
