---
title: "Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 17 août 2018 relatif à la formation du personnel de la Police grand-ducale"
identifier: "leg-rgd-2019-12-20-a903"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2019-12-20"
last_updated: "2019-12-20"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a903/jo"
department: "MSI"
memorial_date: "2019-12-28"
entry_in_force: "2020-01-01"
applicability_date: "2020-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2019/a903"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a903"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/17/a732/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2019/12/20/a903/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 20 décembre 2019 modifiant le règlement grand-ducal du 17 août 2018 relatif à la formation du personnel de la Police grand-ducale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 1979](/eli/etat/leg/loi/1979/04/16/n1/jo) fixant le statut général des fonctionnaires de l’État ;

Vu la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a621/jo) sur la Police grand-ducale ;

Vu l’avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Sécurité intérieure, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 5, paragraphe 1<sup>er</sup>, points 1 et 2, à l’article 6, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, à l’article 9, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, à l’article 14, paragraphe 2, à l’article 15, paragraphes 1<sup>er</sup>, 2 et 3, à l’article 16, alinéas 1<sup>er</sup> et 2, à l’article 19, paragraphe 1<sup>er</sup> aliénas 1<sup>er</sup> et 2 et paragraphe 2, alinéa 1<sup>er</sup>, à l’article 20, paragraphe 2, à l’article 21, paragraphes 1<sup>er</sup>, 2 et 3, à l’article 22, alinéas 1<sup>er</sup> et 2 et à l’article 24, paragraphe 1<sup>er</sup>, les mots phase de formation policière théorique et pratique sont remplacés par les mots formation professionnelle de base.

### Art. 2.

L’article 4 est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 1<sup>er</sup>, les mots une appréciation des compétences techniques et sont supprimés.
2. À l’alinéa 2, les mots à la fin sont remplacés par au cours des trois derniers mois.
3. L’alinéa 3 est supprimé.

### Art. 3.

L’article 5 est modifié comme suit :

1. Le point 3° du paragraphe 1<sup>er</sup> est supprimé.
2. Le paragraphe 2 est remplacé comme suit :(2)La période de référence du fonctionnaire stagiaire du cadre policier du groupe de traitement C2 équivaut à la formation professionnelle de base d’un an.

### Art. 4.

L’article 7 est supprimé.

### Art. 5.

L’article 17 est supprimé.

### Art. 6.

L’article 23 est supprimé.

### Art. 7.

Le présent règlement grand-ducal entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2020.

### Art. 8.

Notre ministre de la Sécurité intérieure est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre délégué à la Sécurité intérieure,   Henri Kox**

**Crans-Montana, le 20 décembre 2019.Henri**
