---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Grosbous - Neibruch », et modifiant le règlement grand-ducal du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation"
identifier: "leg-rgd-2022-07-15-a419"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-07-15"
last_updated: "2022-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
short_title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation la zone « Grosbous - Neibruch »."
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Grosbous - Neibruch », et modifiant le règlement grand-ducal du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 2, 4, 31 à 35 et 37, de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles ;

Vu la fiche financière ;

Vu l’avis de l’Observatoire de l’environnement naturel ;

Les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est désignée zone spéciale de conservation et déclarée obligatoire la zone « Grosbous - Neibruch », ci-après la « zone spéciale de conservation », référencée sous le code LU0001010, et faisant partie intégrante du réseau Natura 2000.

### Art. 2.

La zone spéciale de conservation est désignée en vue :

1. du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de l’état de conservation favorable des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 ;
2. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de la structure et des fonctions spécifiques des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, ainsi que de l’état de conservation de leurs espèces typiques ;
3. de la protection contre les perturbations touchant les espèces typiques des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3, pour autant que ces perturbations soient susceptibles d’avoir un effet significatif eu égard aux objectifs du présent article ;
4. de sa contribution à la cohérence du réseau Natura 2000 tant au niveau national qu’au sein de l’Union européenne.

### Art. 3.

Les objectifs spécifiques de conservation de la zone spéciale de conservation, ainsi que les mesures de conservation spéciales à assurer afin de maintenir ou, le cas échéant, rétablir l’état de conservation favorable des habitats d’intérêt communautaire visés et de leurs espèces, en l’occurrence à travers les mesures de conservation visées aux articles 32 à 35 et 37 de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles, sont :

1. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des rivières des étages planitiaire à montagnard avec végétation du *Ranunculion fluitantis* et du *Callitricho-Batrachion* (3260) :
maintien et amélioration de la qualité de l’eau et de l’hydromorphologie de la Wark et de ses affluents ;
restauration de la dynamique naturelle de la plaine alluviale ;
rétablissement de la connectivité écologique des cours d’eau ; 
ménagement de bandes de protection herbagères le long des cours d’eau ;
2. rétablissement de l’état de conservation favorable des mégaphorbiaies hygrophiles d’ourlets planitiaires et des étages montagnard à alpin (6430) :
restauration surfacique des ourlets le long des cours d’eau et lisières forestières ; 
fauchage très tardif voire pluriannuel ;
3. rétablissement de l’état de conservation favorable des prairies maigres de fauche de basse altitude (*Alopecurus pratensis, Sanguisorba officinalis*) (6510) :
préservation, restauration et extension surfacique des prairies maigres de fauche ;
exploitation extensive, y favoriser le fauchage tardif ;
4. rétablissement de l’état de conservation favorable des prairies à *Molinia* sur sols calcaires, tourbeux ou argilo-limoneux (*Molinion caeruleae*) (6410) :
restauration surfacique des prairies humides à Molinie ;
exploitation extensive, y favoriser le fauchage très tardif ;
5. rétablissement de l’état de conservation favorable des tourbières de transition et tremblantes (7140) : 
restauration des tourbières et autres zones humides ; 
restauration de la situation hydrologique naturelle des zones humides ;
préservation et amélioration de l’état de conservation de la population de l’Arnica des montagnes ;
6. rétablissement de l’état de conservation favorable des tourbières boisées (91D0*) : 
restauration et extension surfacique des tourbières ; restauration de la situation hydrologique naturelle des zones humides ; 
abandon de l’exploitation ;
7. rétablissement de l’état de conservation favorable des forêts alluviales à *Alnus glutinosa* et *Fraxinus excelsior* (*Alno-Padion*, *Alnion incanae*, *Salicion albae*) (91E0*) : 
restauration et extension surfacique des forêts alluviales ; 
restauration de la dynamique naturelle de la plaine alluviale ;
abandon de l’exploitation ;
8. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des hêtraies du *Luzulo-Fagetum* (9110) :
préservation et restauration des futaies ;
préservation de gros arbres, d’arbres de classes d’âge avancées, d’arbres biotopes et d’arbres morts ;
aménagement de lisières structurées.

### Art. 4.

Les mesures de conservation spéciales de la zone spéciale de conservation sont déclinées en objectifs opérationnels et précisées dans un plan de gestion approprié.

### Art. 5.

La délimitation de la zone spéciale de conservation est indiquée sur le plan figurant en annexe. La zone spéciale de conservation couvre une superficie totale de 37,47 hectares.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal du 6 novembre 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo) portant désignation des zones spéciales de conservation est modifié comme suit :

1. À l’article 4, le point (8.) est supprimé.
2. L’annexe 1 est modifiée comme suit :
Au tableau 1, la ligne portant le numéro 8, faisant référence au site LU0001010, est supprimée.
À la carte 1, la référence au site LU0001010 est supprimée. 
Au tableau 2, la ligne portant le numéro LU0001010 est supprimée.
3. À l’annexe 2, la carte portant le titre « Zone Spéciale de Conservation "Grosbous - Neibruch" (LU0001010) » est supprimée.

### Art. 7.

La référence au présent règlement se fait sous la forme suivante : « [Règlement grand-ducal du 15 juillet 2022](???) désignant zone spéciale de conservation la zone « Grosbous - Neibruch » ».

### Art. 8.

Notre ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
 et du Développement durable,
Joëlle Welfring**

**Cabasson, le 15 juillet 2022.
Henri**
