---
title: "Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la composition, l'organisation et le fonctionnement de la commission d'accompagnement du service volontaire"
identifier: "leg-rgd-1999-02-12-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-02-12"
last_updated: "1999-02-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n3/jo"
department: "MFA"
short_title: "Commission d'accompagnement du service volontaire"
memorial_date: "1999-03-15"
entry_in_force: "1999-03-18"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/23"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n3"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la composition, l'organisation et le fonctionnement de la commission d'accompagnement du service volontaire

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 4 de la loi du 28 janvier 1999 concernant le service volontaire;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre ministre de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est créé une commission d'accompagnement qui jouera le rôle d'organe consultatif pour l'exécution de la loi du 28 janvier 1999 concernant le service volontaire.

### Art. 2.

Dans le présent règlement, cette commission sera désignée par «la commission»; le ministre ayant dans ses attributions les questions concernant la jeunesse sera désigné par «le ministre».

### Art. 3.

La commission est présidée par le ministre ou par son délégué.

### Art. 4.

La commission comprend:

- Un représentant du ministre de la Jeunesse,
- un représentant du ministre de la Culture,
- un représentant du ministre des Affaires Etrangères, du Commerce Extérieur et de la Coopération,
- un représentant du ministre de l'Education Nationale et de la Formation professionnelle,
- un représentant du ministre de la Famille,
- un représentant du ministre du l'Education Physique et des Sports,
- un représentant du ministre du Travail et de l'Emploi,
- un représentant du Service National de la Jeunesse,
- deux représentants de la CGJL, organisme représentatif de la jeunesse et des mouvements de jeunes, dont un représentant d'un syndicat de jeunes,
- un représentant de la chambre du Travail,
- un représentant de la chambre du Commerce,
- un représentant de la chambre des Métiers.

### Art. 5.

Les membres de la commission sont nommés par le ministre pour la durée de deux ans; leur mandat est renouvelable.

### Art. 6.

Le délégué du ministre, le président de l'organisme représentatif de la jeunesse, un vice-président et un secrétaire général constituent le bureau de la commission.

### Art. 7.

La commission ainsi que le bureau sont assistés par un secrétaire administratif, désigné par le ministre parmi le personnel du service national de la jeunesse.

### Art. 8.

Le président ou son délégué convoque la commission et fixe l'ordre du jour.

### Art. 9.

Un règlement d'ordre fixera le fonctionnement intérieur de la commission.

### Art. 10.

Le Ministre peut fixer des indemnités ainsi que les frais de route à allouer aux membres de la commission.

### Art. 11.

Le présent règlement sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 12 février 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre de la Jeunesse,Alex Bodry**
