---
title: "Lois du 7 septembre 1987 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1987-09-07-n10"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1987-09-07"
last_updated: "1987-09-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/09/07/n10/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1987-09-17"
entry_in_force: "1987-09-21"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/a78"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/09/07/n10"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1987/09/07/n10/jo"
---
# Lois du 7 septembre 1987 conférant la naturalisation

Par lois du 7 septembre 1987 la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Colignon* Marc Claude Michel, né le 11 décembre 1952 à Pont-Audemer (France), demeurant à Hesperange-Howald.

*De Jesus Marta Mateus* Carlos José, né le 17 février 1961 à Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Pétange.

*Del Degan* Mario, né le 1<sup>er</sup> novembre 1951 à Flaibano (Italie), demeurant à Heisdorf.

*Delfino* Vincenzo, né le 23 octobre 1959 à Minervino Murge (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Di Ciolla* Antonio, né le 4 février 1961 à Putignano (Italie), demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Diogo* Eduardo, né le 18 janvier 1960 à Mortagua (Portugal), demeurant à Luxembourg.

*Fourmanois* Daniel, né le 30 mai 1956 à Morlanwelz (Belgique), demeurant à Rumelange.

*Frateur* Paul Joseph Justin, né le 17 mai 1905 à Louvain (Belgique), demeurant à Wincrange.

*Gak* Grozda, épouse divorcée *Djordjevic* Velimir, née le 6 juillet 1937 à Rasce/Bosanski Novi (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

*Gardarsson* Asmundur, né le 15 septembre 1947 à Reykjavik (Islande), demeurant à Gonderange.

*Haufe* Axel, né le 6 juillet 1958 à Hannover (République fédérale d’Allemagne), demeurant à Wormeldange.

*Hornick* Camille, né le 15 novembre 1941 à Waltzing/Bonnert (Belgique), demeurant à Niederfeulen.

*Jung* Mario Joseph, né le 4 octobre 1954 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mourao Maleto* Joao Manuel, né le 22 octobre 1953 à Pêpe/Campea (Portugal), demeurant à Merscheid/Heiderscheid.

*Saberi* Behrouz, né le 23 octobre 1949 à Malayer (Iran), demeurant à Colmar-Berg.

*Samimi* Nooshafarin, épouse *Saberi* Behrouz, née le 28 avril 1960 à Koweit, demeurant à Colmar-Berg.

*Saberin* Daryoush, né le 9 février 1941 à Malayer (Iran), demeurant à Colmar-Berg.

*Dehgani Mohamad Abadi* Elahe, épouse *Saberin* Daryoush, née le 4 février 1948 à Téhéran (Iran), demeurant à Colmar-Berg.

*Sasson* Roger, né le 28 mars 1923 à Alexandrie (Egypte), demeurant à Luxembourg.

*Schmitt* Margherite, née le 25 novembre 1957 à Luxembourg, demeurant à Garnich.

*Silva Santos* Clara, épouse *Da Graça Monteiro* Joaquim, née le 12 octobre 1954 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Smerke* Martin Jean, né le 31 mars 1932 à Liège (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Fasano* Bianca Maria, épouse *Smerke* Martin Jean, née le 1<sup>er</sup> décembre 1933 à Udine (Italie), demeurant à Luxembourg.

*Tang* Lan, né le 2 mars 1947 à Saigon (Vietnam), demeurant à Wiltz.

*Huynh* Thi Nhieu, épouse *Tang* Lan, née le 24 décembre 1953 à Saigon (Vietnam), demeurant à Wiltz.

*Thijssens* Marguerite Joséphine, épouse *Kuhlmann* Wilhelm, née le 3 février 1956 à Bruxelles (Belgique), demeurant à Canach.

*Toth* Andor, né le 18 novembre 1932 à Tolna (Hongrie), demeurant à Clemency.

*Rado* Jolan, épouse *Toth* Andor, née le 13 août 1933 à Cornesti (Roumanie), demeurant à Clemency.

*Van Wauwe* Willy Antoine Clement, né le 23 juillet 1959 à Mortsel (Belgique), demeurant à Hesperange.

*Vass* Maria, épouse divorcée *Szabo* Laszlo Tibor, née le 4 mai 1936 à Tura (Hongrie), demeurant à Luxembourg.

*Wulms* Hubertus Franciscus Leonardus, né le 20 février 1948 à Roermond (Pays-Bas), demeurant à Rumelange.

*Kohli* Sudhir Kumar, né le 30 juillet 1951 à Meerut (Inde), demeurant à Olm.

*Kohn* Danny Ignatz Maria, né le 22 février 1961 à Saint-Vith (Belgique), demeurant à Luxembourg.

*Krysatis* Albert Gérard, né le 30 janvier 1958 à Luxembourg, demeurant à Luxembourg.

*Markuszewska* Maria, épouse divorcée *Buzzi* Serenato, née le 28 août 1945 à Brodnica (Pologne), demeurant à Luxembourg.

*Marting* Marie Henriette, épouse *Poncelet* José Maurice François, née le 16 décembre 1939 à Martelange (Belgique), demeurant à Bridel.

*Phan* Duac Lac, né le 17 mai 1952 à Saigon (Vietnam), demeurant à Strassen.

*Vo* Thi Thinh, épouse *Phan* Duac Lac, née le 1<sup>er</sup> octobre 1954 à Vientiane (Laos), demeurant à Strassen.

*Girardelli* Marc, né le 18 juillet 1963 à Lustenau (Autriche), demeurant à Trintange.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation.
