---
title: "Règlement grand-ducal du 6 juin 2002 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 148 entre Dalheim et son intersection avec la route N 2"
identifier: "leg-rgd-2002-06-06-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2002-06-06"
last_updated: "2002-06-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et signalisation routières - CR 148 Dalheim/N2"
memorial_date: "2002-07-30"
entry_in_force: "2002-08-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2002/74"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2002/06/06/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 juin 2002 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 148 entre Dalheim et son intersection avec la route N 2

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant les travaux de pose d'une conduite de gaz et d'une canalisation l'accès au CR 148 est interdit dans les deux sens aux conducteurs de véhicules et d'animaux entre Dalheim et son intersection avec la route N2 (P.R. 4.135-8.381), à l'exception des autobus de ligne.

Une déviation est mise en place.

### Art. 2.

Cette prescription est indiquée par le signal C,2 complété par une barrière conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques et accompagné du panneau additionnel portant l'inscription «excepté autobus».

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre des Travaux Publics,Erna Hennicot-Schoepges**

**Palais de Luxembourg, le 6 juin 2002.Henri**
