---
title: "Règlement grand-ducal du 21 juin 2023 fixant les jetons de présence des membres de la commission de classement de l’enseignement musical dans le secteur communal"
identifier: "leg-rgd-2023-06-21-a347"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-06-21"
last_updated: "2023-06-21"
status: "in_force"
source: ""
department: "MI"
entry_in_force: "2022-09-21"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230051"
---
# Règlement grand-ducal du 21 juin 2023 fixant les jetons de présence des membres de la commission de classement de l’enseignement musical dans le secteur communal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi du 27 mai 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo) portant organisation de l’enseignement musical dans le secteur communal, et notamment son article 15 ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le président et les membres de la commission de classement prévue à l’article 15 de la [loi du 27 mai 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/05/27/a250/jo) portant organisation de l’enseignement musical dans le secteur communal, à l’exception du commissaire du Gouvernement à l’enseignement musical et du commissaire du Gouvernement adjoint à l’enseignement musical, ont droit à un jeton de présence par réunion.

Le montant du jeton de présence est fixé à 18,59 euros. Il correspond au nombre indice 100 de l’indice pondéré du coût de la vie au 1<sup>er</sup> janvier 1948 et est adapté au 1<sup>er</sup> janvier de chaque année aux variations de l’échelle mobile des salaires moyennant la cote d’application en vigueur à cette date.

### Art. 2.

Les jetons de présence sont à charge du Fonds des dépenses communales et payables sur base d’une déclaration établie en double et certifiée exacte par le président de la commission de classement.

### Art. 3.

Le présent règlement produit ses effets au 21 septembre 2022.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Affaires communales dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Intérieur,  Taina Bofferding**

**Palais de Luxembourg, le 21 juin 2023. Henri**
