---
title: "Règlement grand-ducal du 6 avril 2022 relatif aux frais de traitement de dossier liés à l’introduction et l’examen d’une demande de consignation dans le cadre de la loi du 30 mars 2022 relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d’assurance en déshérence"
identifier: "leg-rgd-2022-04-06-a170"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-04-06"
last_updated: "2022-04-06"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a170/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2022-04-11"
entry_in_force: "2022-04-15"
applicability_date: "2022-04-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a170"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a170"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2022/04/06/a170/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 6 avril 2022 relatif aux frais de traitement de dossier liés à l’introduction et l’examen d’une demande de consignation dans le cadre de la loi du 30 mars 2022 relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d’assurance en déshérence

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 28, paragraphe 6, de la [loi du 30 mars 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/03/30/a149/jo) relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d’assurance en déshérence ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

L’avis de la chambre de commerce ayant été demandé ;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les frais de traitement de dossier liés à l’introduction et l’examen d’une demande de consignation introduite par un établissement auprès de la Caisse de consignation en vertu de l’article 9, paragraphe 1<sup>er</sup>, ou de l’article 14, paragraphe 4, de la [loi du 30 mars 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/03/30/a149/jo) relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d’assurance en déshérence, sont fixés à 50 euros par dossier. Ce montant est porté au double lorsque l’établissement a introduit une demande de dérogation en application de l’article 9, paragraphe 3, ou de l’article 14, paragraphe 6, de la prédite [loi du 30 mars 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/03/30/a149/jo).

Le paiement de ces frais s’effectue par voie électronique.

### Art. 2.

Les frais de traitement de dossier liés à l’introduction et l’examen d’une demande de consignation introduite par une entreprise d’assurance auprès de la Caisse de consignation en vertu de l’article 25, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 30 mars 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/03/30/a149/jo) relative aux comptes inactifs, aux coffres-forts inactifs et aux contrats d’assurance en déshérence, sont fixés à 50 euros par dossier. Ce montant est porté au double lorsque l’entreprise d’assurance a introduit une demande de dérogation en application de l’article 25, paragraphe 3, de la prédite [loi du 30 mars 2022](/eli/etat/leg/loi/2022/03/30/a149/jo).

Le paiement de ces frais s’effectue par voie électronique.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,  Yuriko Backes**

**Biarritz, le 6 avril 2022.Henri**
