---
title: "Règlement grand-ducal du 23 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 1er août 2014 relatif à la production d’électricité basée sur les sources d’énergie renouvelables"
identifier: "leg-rgd-2022-12-23-a675"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2022-12-23"
last_updated: "2022-12-23"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENE"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n1/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20220164"
---
# Règlement grand-ducal du 23 décembre 2022 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 1er août 2014 relatif à la production d’électricité basée sur les sources d’énergie renouvelables

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 5 août 1993](/eli/etat/leg/loi/1993/08/05/n1/jo) concernant l’utilisation rationnelle de l’énergie, et notamment son article 6 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Vu les avis de la Chambre de Commerce et de la Chambre des salariés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

De l’assentiment de la Conférence des présidents de la Chambre des Députés ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Énergie et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les critères définis à l’article 6, paragraphe 2, point d) du [règlement grand-ducal modifié du 1<sup>er</sup> août 2014](/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n1/jo) relatif à la production d’électricité basée sur les sources d’énergie renouvelables ne sont pas applicables pour les rémunérations de l’électricité produite en 2022.

### Art. 2.

Les centrales visées à l’article 15 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2014/08/01/n1/jo) dont les travaux de renouvellement ont débuté entre le 1<sup>er</sup> janvier 2020 et le 31 décembre 2021 sont exemptées de tout délai d’exécution des travaux.

### Art. 3.

L’article 23*bis*, est modifié comme suit :

1. à la fin de la deuxième formule, le point final est remplacé par un point-virgule ;
2. à suite de la deuxième formule, est inséré une troisième formule libellée comme suit :

### « n = 2022 à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2023, jusqu’au 31 décembre 2023. ».

Art. 4.

**Notre ministre ayant l’Énergie dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

**Le Ministre de l’Énergie,  Claude Turmes**

Crans-Montana, le 23 décembre 2022.
Henri
