---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juin 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR356 entre Waldbillig et le lieu-dit « Müllerthal » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2021-06-30-a500"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-06-30"
last_updated: "2021-06-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/30/a500/jo"
department: "MTR"
memorial_date: "2021-07-06"
entry_in_force: "2021-07-10"
applicability_date: "2021-07-10"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2021/a500"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/30/a500"
responsible_institutions: "MTR; MTP"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2020/06/18/a556/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/06/30/a500/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juin 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR356 entre Waldbillig et le lieu-dit « Müllerthal » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’à l’occasion de travaux routiers, il y a lieu de réglementer la circulation sur le CR356 entre Waldbillig et le lieu-dit « Müllerthal » ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux, la chaussée est rétrécie à une voie de circulation et la circulation est réglée par des signaux tricolores lumineux, sur la voie suivante :

- le CR356 (P.K. 17.400 - 17.560) entre Waldbillig et le lieu-dit « Müllerthal ».

En cas de panne des signaux colorés lumineux, les conducteurs de véhicules et d’animaux circulant dans un sens doivent céder le passage à ceux qui viennent en sens inverse, conformément aux articles 127 et 137 de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

À l’approche du chantier et à la hauteur de celui-ci, la vitesse maximale est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adapté, C,13aa et D,2, ainsi que les signaux de priorité B,5 et B,6.

Les signaux A,4b et A,15 sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le présent règlement remplace et abroge le [règlement grand-ducal du 18 juin 2020](/eli/etat/leg/rgd/2020/06/18/a556/jo) concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le CR356 entre Waldbillig et le lieu-dit « Müllerthal » à l’occasion de travaux routiers.

### Art. 4.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité 
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Palais de Luxembourg, le 30 juin 2021.  Henri**
