---
title: "Lois du 15 décembre 2000 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-2000-12-15-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2000-12-15"
last_updated: "2000-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/15/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "2000-12-29"
entry_in_force: "2001-01-02"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2000/a143"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/15/n2"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2000/12/15/n2/jo"
---
# Lois du 15 décembre 2000 conférant la naturalisation

Par lois du 15 décembre 2000 la naturalisation est conférée aux personnes qualifiées ci-après:

BIOT Yvonne Yvette, née le 28.06.1954 à Pétange, demeurant à Kayl.

CARDOSO SIMOES GONÇALVES Maria de Lurdes, née le 12.12.1952 à Alhadas/Figueira da Foz (Portugal), demeurant à Livange.

CHNEKER Rafah, née le 05.12.1965 à Damas (Syrie), demeurant à Luxembourg.

COSTANTINI Rina Marcella, née le 02.03.1941 à Pescara (Italie), demeurant à Bascharage.

GOLI Susan, née le 17.08.1956 à Kermanshah (Iran), demeurant à Strassen.

PIRES MENDES Filomena, née le 25.08.1959 à Nossa Senhora do Rosario/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

SOPIC Slavica Zorica, née le 30.10.1965 à Luxembourg, demeurant à Esch-sur-Alzette.

TCHOROWSKI Norine Eliane Pia, née le 16.11.1960 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Esch-sur-Alzette.

___

ALVES AFONSO Alberto Antonio, né le 02.07.1965 à Ferral/Montalegre (Portugal), demeurant à Bettembourg.

RAPOSO RODRIGUEZ Maria, née le 31.10.1965 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

BARBOSA DOS ANJOS Manuel Antonio, né le 22.01.1966 à Carrapatas/Macedo de Cavaleiros (Portugal), demeurant à Differdange. 
La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de DOS ANJOS Manuel Antonio.

MARTINS VELOSO Celeste Maria, née le 18.02.1968 à Rio Tinto/Gondomar (Portugal), demeurant à Differdange. 
La personne préqualifiée est autorisée à porter les nom et prénoms de VELOSO Celeste Maria.

CEMAN Avdulah, né le 17.12.1960 à G. Vrbica (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

SKENDEROVIC Mirsada, née le 02.01.1969 à Trpezi (Yougoslavie), demeurant à Luxembourg.

CHAN Siu Ho, né le 27.04.1952 à Hong Kong (Chine), demeurant à Dudelange.

LAM Kit Ching, née le 08.08.1950 à Hong Kong (Chine), demeurant à Dudelange.

CORREIA ROCHA Lucas, né le 14.07.1969 à Roça Milagrosa (Sao Tomé et Principe), demeurant à Diekirch.

BARRETO DE PINA Rosalinda, née le 09.11.1969 à Nossa Senhora da Luz/Sao Domingos (Cap Vert), demeurant à Diekirch.

DA COSTA TECEDEIRO Paulo Sergio, né le 22.07.1971 à Cervaes/Vila Verde (Portugal), demeurant à Berchem.

SOUSA DA COSTA Maria de Lurdes, née le 16.09.1970 à Cervaes/Vila Verde (Portugal), demeurant à Berchem.

FERNANDES FERREIRA Paulo, né le 28.08.1969 à Valdozende/Terras de Bouro (Portugal), demeurant à Schifflange.

CRUZ MANATA Lena Maria, née le 11.03.1972 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Schifflange.

GEIBEN Edmund Hubert, né le 30.12.1958 à Hinderhausen/Crombach (Belgique), demeurant à Weiswampach.

HABSCH Yvonne Maria, née le 03.02.1964 à St. Vith (Belgique), demeurant à Weiswampach.

JÄGER Eberhard Friedrich-Wilhelm, né le 26.08.1953 à Bremen (Allemagne), demeurant à Olm.

KOCH Astrid, née le 02.04.1962 à Birkenfeld (Allemagne), demeurant à Olm.

KARDELEN Muammer, né le 25.05.1957 à Izmir (Turquie), demeurant à Redange-sur-Attert.

SOLMAZER Sevim, née le 09.02.1962 à Turgutlu (Turquie), demeurant à Redange-sur-Attert.

LAU Ho Cheong, né le 20.10.1951 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

LI Suk Ching, née le 19.09.1955 à Hong Kong (Chine), demeurant à Luxembourg.

LOPS Alberto, né le 25.07.1955 à Novara (Italie), demeurant à Schifflange.

POMPEI Ernesta, née le 10.01.1957 à Gubbio (Italie), demeurant à Schifflange.

MORINA Domenico, né le 04.08.1933 à Villafrati (Italie), demeurant à Mamer.

OOSTVEEN Petronella Maria, née le 03.02.1949 à Bodegraven (Pays-Bas), demeurant à Mamer.

NAQVI S. Kazem, né le 28.03.1947 à Madras (Inde), demeurant à Luxembourg.

NAZAR Badri, née le 25.03.1948 à Poona (Inde), demeurant à Luxembourg.

NERANCIC Adam, né le 07.08.1947 à Golubinci (Yougoslavie), demeurant à Schieren.

MARINKOVIC Ljubinka, née le 25.02.1954 à Kozuar (Yougoslavie), demeurant à Schieren.

OCAKDAN Enis, né le 05.05.1962 à Camli (Turquie), demeurant à Luxembourg.

MIRZA Emine, née le 10.09.1962 à Camli (Turquie), demeurant à Luxembourg.

ÖZEL Fahri, né le 15.11.1947 à Nevsehir (Turquie), demeurant à Eischen.

POLAT Jale, née le 21.05.1955 à Bakirköy (Turquie), demeurant à Eischen.

ROCCHIO Giuseppe, né le 25.07.1962 à Gallo Matese (Italie), demeurant à Dudelange.

CORNELII Mare Liva, née le 27.12.1961 à Pineto (Italie), demeurant à Dudelange.

SHEN Chunfu, né le 24.12.1954 à Beijing (Chine), demeurant à Luxembourg.

ZHAO Yanling, née le 07.11.1955 à Beijing (Chine), demeurant à Luxembourg.

ZHAN Guoqin, né le 30.10.1961 à Zhejiang (Chine), demeurant à Steinfort.

ZHU Cuilian, née le 12.02.1961 à Zhejiang (Chine), demeurant à Steinfort.

**Remarque importante:** En vertu des dispositions de la [loi modifiée du 22 février 1968](/eli/etat/leg/loi/1968/02/22/n1/jo) sur la nationalité luxembourgeoise les naturalisations ne sortent leurs effets que quatre jours après la publication au Mémorial B de l’avis indiquant la date de l’acte d’acceptation; en vertu de celles de la [loi du 7 juin 1989](/eli/etat/leg/loi/1989/06/07/n2/jo) relative à la transposition des noms et prénoms des personnes qui acquièrent ou recouvrent la nationalité luxembourgeoise les autorisations de transposition de nom et de prénoms ne prennent effet que trois mois après la publication prémentionnée.
