---
title: "Lois du 29 juillet 1981 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1981-07-29-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1981-07-29"
last_updated: "1981-07-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/07/29/n2/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1981-09-15"
entry_in_force: "1981-09-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1981/a64"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/07/29/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1981/07/29/n2/jo"
---
# Lois du 29 juillet 1981 conférant la naturalisation

Par [lois du 29 juillet 1981](/eli/etat/leg/loi/1981/07/29/n2/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Alvarez Rodriguez* Alfonso, ouvrier, né le 13 mars 1942 à Cadones/Espagne, demeurant à Eischen.

*Badia* Dominique-Noël, ajusteur-mécanicien, né le 23 mars 1953 à Tizi Ouzou/Algérie, demeurant à Differdange.

*den Reijer* Michiel Adam, fermier, né le 20 décembre 1930 à Zevenbergen /Pays -Bas, demeurant à Bastendorf.

*Vermunt* Johanna Dijmphna Maria, épouse *den Reijer* Michiel Adam, sans état, née le 2 septembre 1931 à Etten-Leur/Pays-Bas, demeurant à Bastendorf.

*Doratti* Maria Giulia, épouse *Del Degan* Varisto, sans état, née le 19 février 1933 à Flaibano/Italie, demeurant à Bettembourg.

*Grahl* Hedy-Anita, épouse *Neubauer* Edouard-Nicolas-Georges, sans état, née le 22 août 1935 à Sarrebruck/Rép. Féd. d´Allemagne, demeurant à Belvaux.

*Guns* Josephus Johannes, ouvrier, né le 8 mai 1943 à Putte/Pays-Bas, demeurant à Niederfeulen.

*Khabirpour* Foruhar, étudiant, né le 1<sup>er</sup> avril 1955 à Téhéran/Iran, demeurant à Mersch.

*Lejko* Paul, ouvrier d´usine, né le 23 juin 1923 à Agram/Yougoslavie, demeurant à Beaufort.

*Maass* Jeanne-Suzanne-Rose-Marie, épouse *Fries* Jean-Pierre-Conrad, sans état, née le 9 février 1924 à Duttlenheim/France, demeurant à Roodt/Syre.

*Macri* Salvatore, ouvrier d´usine, né le 4 septembre 1953 à Mammola/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Mariutto* Mario, carreleur, né le 24 septembre 1928 à Tétange et y demeurant.

*Mazzi* Giancarlo, ouvrier d´usine, né le 3 janvier 1948 à Sassoferrato/Italie, demeurant à Belvaux.

*Romeo* Marie -Antoinette-Jeanne, épouse *Mazzi* Giancarlo, sans état, née le 2 août 1948 à Differdange, demeurant à Belvaux.

*Pavan* Pietro, employé privé, né le 7 mars 1949 à Motta di Livenza/Italie, demeurant à Dudelange.

*Piecuch* Hélène, infirmière, née le 31 mai 1947 à Luxembourg, demeurant à Hunsdorf.

*Raman* Guido-Mathilde-Maria, employé privé, né le 23 octobre 1949 à Blankenberge /Belgique, demeurant à Luxembourg.

*Rocha* Francisca-Clara, épouse *Frantzen* Jean-Adolphe, sans état, née le 25 mars 1949 à Santo Crucifixo/Ribeira Grande (Cap Vert), demeurant à Luxembourg.

*Rœser* Louis-Charles, employé-privé, né le 2 juin 1921 à Mariadorf/Rép. Féd. d´Allemagne, demeurant à Bertrange.

*Rodriguez* *Dominguez* Fulgencio, ouvrier, né le 26 septembre 1942 à Vilar/Espagne, demeurant à Grevenmacher.

*Rozencwajg* Elo Zisman, employé privé, né le 1er mars 1948 à Berlin-Ouest, demeurant à Luxembourg.

*Scherren* Ferdinand, employé privé, né le 9 février 1943 à Trèves/Rép. Féd. d´Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Stefanetti* Aldo, crédirentier, né le 21 septembre 1945 à Differdange et y demeurant.

*Tormena* Pietro Sebastiano, directeur technique, né le 4 novembre 1930 à Valdobbiadene /Itaiie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Valledolce* Francesco, ajusteur, né le 19 octobre 1945 à Villalago/Italie, demeurant à Belvaux.

*van Laar* Mathieu Egidius Cornelis, cultivateur, né le 13 novembre 1953 à Noorbeek/Pays-Bas, demeurant à Urspelt.

*Zochowski* Daniele Antonio, ingénieur technicien, né le 6 juin 1947 à Florence/Italie, demeurant à Strassen.

*Bouillon* Erika-Katharina, épouse *Streff* Joseph, femme de charge, néele 21 février 1938 à Trèves/Rép. Féd. d´Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Giannini* Nicolas, commerçant, né le 1<sup>er</sup> janvier 1928 à Athus/Belgique, demeurant à Differdange.

*Hoffmann* Regina-Anna-Luise, épouse *Lecorsais* Julien-Paul-Romain, commerçante, née le 3 juillet 1941 à Königsberg/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Juteau* René-Louis, peintre, né le 19 février 1949 à Thionville -Beauregard/France, demeurant à Strassen.

*Takacs* Ernö Oszkar, retraité, né le 15 juillet 1920 à Nagykörös/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Willems* Maria, veuve *Kientz* Adolphe, sans état, née le 14 février 1918 à Wasserliesch/Rép. Féd. d´Allemagne, demeurant à Luxembourg.

**Remarque importante:** Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
