---
title: "Règlement grand-ducal du 18 janvier 1995 portant exécution de l'article 132, alinéa 1er, numéro 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-1995-01-18-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-01-18"
last_updated: "1995-01-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/18/n1/jo"
department: "MFI"
short_title: "Impôt sur le revenu - art. 132, al. 1, N° 3"
memorial_date: "1995-01-31"
entry_in_force: "1995-02-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/18/n1"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1986/11/17/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/1971/09/02/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19940097"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/01/18/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 janvier 1995 portant exécution de l'article 132, alinéa 1er, numéro 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l'article 132, alinéa 1<sup>er</sup>, numéro 3 de la loi du 4 décembre 1967 concernant l'impôt sur le revenu;

Notre Conseil d'Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Constituent un revenu extraordinaire au sens de l'article 132, alinéa 1<sup>er</sup>, numéro 3 les sommes touchées à titre d'un rappel de pension, à l'exception de la partie qui se rattache économiquement à l'année d'imposition.

### Art. 2.

Par rappel de pension on entend tout versement cumulatif d'arrérages ou de compléments d'arrérages de pensions visées à l'article 96, alinéa 1<sup>er</sup>, numéros 1 et 2 de la loi concernant l'impôt sur le revenu, si ce versement se rapporte économiquement à une période antérieure au début de l'année du versement et est consécutif à la mise à la retraite du bénéficiaire, à la réversion de la pension au survivant ou à l'ajustement de la pension prévu par une disposition légale ou réglementaire.

### Art. 3.

Les rappels de pensions et les retenues d'impôts y afférents sont à inscrire séparément au compte de pension, à l'extrait de compte et au certificat de pension et de retenue d'impôt.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l'année d'imposition 1994.A partir de la même année d'imposition le règlement ministériel du 2 septembre 1971 relatif à l'écrêtement de l'impôt grevant les rappels de pensions est abrogé.

### Art. 5.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Château de Berg, le 18 janvier 1995.Jean**
