---
title: "Règlement grand-ducal du 22 mai 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal"
identifier: "leg-rgd-2024-05-22-a209"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-05-22"
last_updated: "2024-05-22"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20240013"
---
# Règlement grand-ducal du 22 mai 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968 concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu, et notamment son article 98, alinéas 1<sup>er</sup>, 2 et 4 ;

Vu les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ;

L'avis de la Chambre d’agriculture ayant été demandé ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 4a du [règlement grand-ducal modifié du 12 juillet 1968](/eli/etat/leg/rgd/1968/07/12/n2/jo) concernant la fixation de la valeur locative de l’habitation occupée en vertu du droit de propriété ou occupée à titre gratuit ou en vertu d’un droit de jouissance viager ou légal est remplacé comme suit :

### « Art. 4a.

Le plafond annuel des intérêts passifs déductibles est fixé à partir de l’année d’imposition 2024 à 4 000 euros pour l’année de la fixation de la valeur locative et les cinq années suivantes, à 3 000 euros pour les cinq années subséquentes et à 2 000 euros pour les années suivantes. ».

### Art. 2.

Le présent règlement produit ses effets à partir de l’année d’imposition 2024.

**Art. 3.**

**Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.**

Le Ministre des Finances,  Gilles Roth

Palais de Luxembourg, le 22 mai 2024.  Henri
