---
title: "Règlement grand-ducal du 30 juillet 2015 portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, des règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune"
identifier: "leg-rgd-2015-07-30-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-07-30"
last_updated: "2015-07-30"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n4/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2015-09-09"
entry_in_force: "2015-09-13"
applicability_date: "2015-05-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/175"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n4"
responsible_institutions: "MFI; MENV; MAV"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2011/11/25/n3/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2014/06/24/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n6/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2004/01/19/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2003/1782/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2005/1290/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2006/247/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2007/378/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2008/637/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2009/73/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2013/1306/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2014/640/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/pr/20150089"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 juillet 2015 portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, des règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 25 février 1980](/eli/etat/leg/loi/1980/02/25/n2) portant organisation du service d’économie rurale;

Vu la [loi du 12 août 2003](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2003/08/12/n9/jo) portant organisation de l’Institut viti-vinicole;

Vu le [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et abrogeant le [règlement (CE) n° 637/2008](/eli/reg_ue/2008/637/jo) du Conseil et le [règlement (CE) n° 73/2009](/eli/reg_ue/2009/73/jo) du Conseil;

Vu le [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) de la Commission du 11 mars 2014 complétant le [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et modifiant l’annexe X dudit règlement;

Vu le [règlement d’exécution (UE) n° 641/2014](/eli/reg_ue/2014/641/jo) de la Commission du 16 juin 2014 fixant les modalités d’application du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune;

Vu l’avis de la Chambre d’agriculture;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, de Notre Ministre de l’Environnement et de Notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

## Chapitre 1<sup>er</sup>. Définitions.

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Aux fins du présent règlement, on entend par:

1. agriculteur: une personne physique ou morale ou un groupement de personnes physiques ou morales, quel que soit le statut juridique conféré au groupement et à ses membres, dont l’exploitation se trouve dans le champ d’application territoriale des traités, tel que défini à l’article 52 du [traité sur l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/1992/07/27/n6/jo), en liaison avec les articles 349 et 355 du [traité sur le fonctionnement de l’Union européenne](/eli/etat/leg/loi/2008/07/03/n1/jo), et qui exerce au Grand-Duché de Luxembourg une activité agricole au sens de l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, point c) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil du 17 décembre 2013 établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et abrogeant le [règlement (CE) n° 637/2008](/eli/reg_ue/2008/637/jo) du Conseil et le [règlement (CE) n° 73/2009](/eli/reg_ue/2009/73/jo) du Conseil et de l’article 2;
2. exploitation: l’ensemble des unités utilisées aux fins d’activités agricoles et gérées par un agriculteur et situées sur le territoire du Grand-Duché de Luxembourg;
3. demande de paiements à la surface: la demande telle que définie à l’article 1<sup>er</sup>, point 5 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, de règles communes relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et au soutien au développement rural;
4. recensement viticole: la demande telle que définie à l’article 1<sup>er</sup>, point 6 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité;
5. Unité de Contrôle: le service tel que défini à l’article 1<sup>er</sup>, point 7 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité.

#### Art. 2.

(1)

Aux fins de l’application de l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, point c), ii) et paragraphe 2, point a) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 4 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) de la Commission du 11 mars 2014 complétant le [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) du Parlement européen et du Conseil établissant les règles relatives aux paiements directs en faveur des agriculteurs au titre des régimes de soutien relevant de la politique agricole commune et modifiant l’annexe X [dudit règlement](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), une surface agricole est maintenue dans un état qui la rend adaptée au pâturage ou à la culture sans action préparatoire allant au-delà de pratiques agricoles courantes ou du recours à des machines agricoles courantes lorsque les conditions suivantes sont remplies:

1. En cas de pâturage, une densité de pâturage minimale de 0,50 unité de gros bétail par hectare par an de superficie fourragère doit être respectée. Les différentes espèces de bétail sont converties en unités de gros bétail selon le tableau de l’annexe I.
2. En cas de prairie fauchée, au moins un mulching/fauchage par an est à réaliser.
3. Les terres arables, y compris les jachères, à défaut d’être récoltées, doivent être entretenues par des opérations de travail du sol appropriées. L’intervention a lieu au moins une fois entre le 15 juin et le 1<sup>er</sup> septembre de l’année de la demande au plus tard. En cas de jachères pluriannuelles à couvert végétal, au moins un mulching/fauchage par an est à réaliser.

(2)

Aux fins de l’application de l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, point c), iii) et paragraphe 2, point b) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 5 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), les activités suivantes exercées sur des surfaces agricoles naturellement conservées dans un état qui les rend adaptées au pâturage ou à la culture et consistant en au moins une activité annuelle devant être exercée par l’agriculteur sont considérées comme minimales:

1. En cas de pâturage, une densité de pâturage minimale de 0,50 unité de gros bétail par hectare par an de superficie fourragère doit être respectée. Les différentes espèces de bétail sont converties en unités de gros bétail selon le tableau de l’annexe I.
2. En cas de mulching/fauchage, au moins un mulching/fauchage par an est à réaliser.

(3)

Les conditions visées aux paragraphes 1<sup>er</sup> et 2 ne s’appliquent que dans la mesure où elles ne sont pas incompatibles avec les exigences de mesures agroenvironnementales ou les exigences relatives à la sauvegarde de la diversité biologique auxquelles les terres sont éventuellement soumises.

#### Art. 3.

En application de l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup>, point k) et paragraphe 2, point c) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), les essences qui conviennent comme taillis à courte rotation sont les suivantes: saule, peuplier, bouleau, aulne, érable et robinier.

Le cycle de récolte est limité à 12 ans.

## Chapitre 2. Agriculteur actif.

#### Art. 4.

Aux fins de l’application de l’article 9, paragraphe 2, alinéa 3, point b) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 13, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), les activités agricoles ne sont pas négligeables si l’agriculteur gère une exploitation dont la dimension économique est au moins susceptible d’assurer la viabilité économique de l’activité agricole aux termes de la législation en vigueur, les chevaux en pension n’étant pas inclus dans le calcul de la dimension économique de l’exploitation agricole.

Par ailleurs, pour les agriculteurs tenant des chevaux en pension, les activités agricoles sont réputées ne pas être négligeables si l’exploitation dispose d’une surface agricole suffisante de sorte que le cheptel converti en unités de gros bétail selon le tableau de l’annexe I ne dépasse pas 2,35 unités de gros bétail par hectare par an.

#### Art. 5.

Le montant des paiements directs octroyé à un agriculteur visé à l’article 9, paragraphe 4, du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et précisé à l’article 12, paragraphes 3 et 4 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) est fixé à 100 euros.

## Chapitre 3. Conditions minimales d’octroi des paiements directs.

#### Art. 6.

Aucun paiement direct n’est accordé dans les cas où le montant prévu à l’article 10, paragraphe 1<sup>er</sup>, point a) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) n’est pas atteint.

## Chapitre 4. Réduction des paiements.

#### Art. 7.

(1)

Le pourcentage prévu à l’article 11, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) est fixé à 5 pour cent.

(2)

Avant l’application du pourcentage visé au paragraphe 1<sup>er</sup> à la partie du montant supérieure à 150.000 euros, l’article 11, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) est appliqué.

## Chapitre 5. Régime de paiement de base.

### Section 1. Première attribution des droits au paiement.

##### Art. 8.

Un soutien au titre du régime de paiement de base est octroyé aux agriculteurs qui obtiennent des droits au paiement au titre de l’article 24 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 9.

##### Art. 9.

(1)

Les droits au paiement sont attribués aux agriculteurs sous réserve que les conditions suivantes soient remplies:

1. Ils ont le droit de se voir octroyer des paiements directs conformément à l’article 9 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et des articles 4 et 5.
2. Ils introduisent une demande d’attribution de droits au paiement.
3. La demande d’attribution de droits au paiement contient au moins une surface admissible de 30 ares.
4. Ils ont eu droit, pour 2013 à se voir octroyer des paiements, avant toute réduction ou exclusion prévue au titre II, chapitre 4, du [règlement (CE) n° 73/2009](/eli/reg_ue/2009/73/jo) du Conseil du 19 janvier 2009 établissant des règles communes pour les régimes de soutien direct en faveur des agriculteurs dans le cadre de la politique agricole commune et établissant certains régimes de soutien en faveur des agriculteurs, modifiant les [règlements (CE) n° 1290/2005](/eli/reg_ue/2005/1290/jo), [(CE) n° 247/2006](/eli/reg_ue/2006/247/jo) et [(CE) n° 378/2007](/eli/reg_ue/2007/378/jo), et abrogeant le [règlement (CE) n° 1782/2003](/eli/reg_ue/2003/1782/jo) au titre d’une demande d’aide pour des paiements directs, conformément au [règlement (CE) n° 73/2009](/eli/reg_ue/2009/73/jo).

(2)

Sauf en cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles, le nombre de droits au paiement attribués par agriculteur en 2015 est égal au nombre d’hectares admissibles qui sont déterminés en vertu de l’article 15 du [règlement (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), que l’agriculteur déclare pour 2015 dans la demande de paiements à la surface ou dans le recensement viticole et qui sont à sa disposition au 31 mai 2015.

##### Art. 10.

Une demande d’attribution des droits au paiement peut être introduite:

1. en cas de vente ou de bail par clause contractuelle selon les modalités de l’article 24, paragraphe 8 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 3 du [règlement d’exécution (UE) n° 641/2014](/eli/reg_ue/2014/641/jo);
2. en cas de vente par clause contractuelle selon les modalités de l’article 20 du [règlement (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) et de l’article 4 du [règlement d’exécution (UE) n° 641/2014](/eli/reg_ue/2014/641/jo);
3. en cas de bail par clause contractuelle selon les modalités de l’article 21 du [règlement (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) et de l’article 5 du [règlement d’exécution (UE) n° 641/2014](/eli/reg_ue/2014/641/jo).

### Section 2. Valeur des droits au paiement et convergence.

##### Art. 11.

(1)

La valeur des droits au paiement en 2015 est différenciée conformément à l’article 25, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

(2)

Les droits au paiement dont la valeur unitaire initiale calculée conformément à l’article 26 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et à l’article 12 est inférieure à 90 pour cent de la valeur unitaire nationale en 2019 voient leur valeur recalculée conformément à l’article 25, paragraphe 4, alinéas 1 et 3 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

La valeur unitaire nationale en 2019 est calculée conformément à l’article 25, paragraphe 5 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

(3)

Aux fins de l’application de l’article 25, paragraphes 7 et 8 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), les droits au paiement dont la valeur unitaire initiale est plus élevée que la valeur unitaire nationale en 2019 voient leur valeur diminuée par une réduction proportionnelle de la différence entre leur valeur unitaire initiale et la valeur unitaire nationale en 2019.

### Section 3. Calcul de la valeur unitaire initiale des droits au paiement.

##### Art. 12.

(1)

La valeur unitaire initiale des droits au paiement est fixée selon la méthode prévue à l’article 26, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

(2)

Aux fins de l’application de l’article 19, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), si un ou plusieurs des paiements directs visés à l’article 26 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) concernant l’année 2014 sont inférieurs aux montants correspondants au cours de l’année précédant les années concernées par un cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles, l’agriculteur concerné peut demander que la valeur unitaire initiale soit établie sur la base des montants perçus par lui au cours de l’année précédant les années concernées par un cas de force majeure ou des circonstances exceptionnelles.

Aux fins du calcul de la valeur unitaire initiale des droits au paiement, est assimilée à des circonstances exceptionnelles la diminution des surfaces du fait de la résiliation écrite d’un bail avec effet au 31 octobre 2013 sous réserve que ladite résiliation a eu un effet sur la surface éligible en 2014 et qu’elle a impacté les paiements de 2014. Dans ce cas l’agriculteur concerné peut demander que la valeur unitaire initiale soit établie sur la base des montants perçus en 2013.

Le pourcentage visé à l’article 19, paragraphe 2 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) est fixé à 90 pour cent.

### Section 4. Etablissement et utilisation de la réserve nationale.

##### Art. 13.

Aux fins de l’application de l’article 30, paragraphes 1<sup>er</sup> et 3 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et en vue de la création de la réserve nationale, un pourcentage de réduction linéaire de 3 pour cent est appliqué au plafond du régime de paiement de base au niveau national.

##### Art. 14.

Aux fins de l’application de l’article 30, paragraphe 6 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), le jeune agriculteur ou l’agriculteur qui commence à exercer une activité agricole au sens de l’article 30, paragraphe 11, points a) et b) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 28, paragraphe 4 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) et qui présente une demande de droits au paiement à partir de la réserve nationale, se voit attribuer des droits au paiement dont la valeur est fixée conformément à l’article 30, paragraphe 8 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et dont les conditions d’attribution sont fixées à l’article 28, paragraphes 1<sup>er</sup> et 2 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo).

L’installation du jeune agriculteur sur une exploitation agricole visée à l’article 50, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) doit avoir été réalisée ou devra être réalisée conformément aux conditions prévues dans le cadre de la législation en vigueur.

##### Art. 15.

Aux fins de l’application de l’article 30, paragraphe 7, point c) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et des articles 29 et 31, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), l’agriculteur qui, à la suite d’un cas de force majeure ou de circonstances exceptionnelles, a été empêché d’introduire une demande d’attribution de droits au paiement conformément à l’article 24, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 9 et qui présente une demande de droits au paiement à partir de la réserve nationale, se voit attribuer des droits au paiement dont la valeur est établie conformément à l’article 25 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 11.

##### Art. 16.

Dans les limites prévues aux articles 14 et 15, un agriculteur, relevant de l’un des cas prévus à ces mêmes articles, peut présenter une demande visant l’attribution de nouveaux droits au paiement ou, dans l’hypothèse de l’article 14, l’augmentation de la valeur unitaire des droits au paiement à partir de la réserve nationale, sous réserve qu’il a le droit de se voir octroyer des paiements directs conformément à l’article 9 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et des articles 4 et 5.

##### Art. 17.

Aux fins de l’application de l’article 30, paragraphe 7, point e) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), la valeur de tous les droits au paiement dans le cadre du régime de paiement de base au niveau national est augmentée de façon linéaire et définitive si la réserve nationale excède 0,5 pour cent du plafond national annuel pour le régime de paiement de base, à condition que des montants suffisants restent disponibles pour les attributions établies en application de l’article 30, paragraphe 6 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 13 et pour les attributions établies en application de l’article 30, paragraphe 7, point c) du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 14.

##### Art. 18.

Aux fins de l’application de l’article 30, paragraphe 9 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), l’agriculteur reçoit le nombre et la valeur des droits au paiement établis dans une décision judiciaire définitive ou en vertu d’un acte administratif définitif au plus tard à la date limite pour le dépôt de la demande de paiements à la surface suivant la date de la décision judiciaire ou de l’acte administratif.

### Section 5. Mise en oeuvre du régime de paiement de base.

##### Art. 19.

(1)

Les conditions visant à considérer une surface utilisée aux fins d’activités non agricoles comme étant essentiellement utilisée à des fins agricoles sont définies à l’article 4, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité.

(2)

Les surfaces définies à l’article 4, paragraphe 2 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité ne sont pas à considérer comme surfaces admissibles.

##### Art. 20.

Aux fins de l’application de l’article 33, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), les parcelles correspondant à la superficie admissible liée à un droit au paiement que l’agriculteur peut déclarer sont celles qui sont à sa disposition au 31 mai de l’année où la déclaration est faite.

##### Art. 21.

Le transfert de droits au paiement doit être notifié au Service d’économie rurale au moyen d’un formulaire mis à disposition par celui-ci.

Le délai prévu à l’article 8, paragraphe 1<sup>er</sup> du [règlement d’exécution (UE) n° 641/2014](/eli/reg_ue/2014/641/jo) est fixé au dernier jour précédant la date limite pour le dépôt de la demande de paiements à la surface et du recensement viticole.

Le formulaire dûment rempli doit indiquer au moins:

1. les coordonnées du cédant et du cessionnaire des droits au paiement;
2. le numéro d’identification des droits au paiement;
3. le transfert définitif ou le bail de droits au paiement;
4. les signatures du cédant et du cessionnaire.

## Chapitre 6. Paiement pour les pratiques agricoles bénéfiques pour le climat et l’environnement.

### Section 1. Diversification des cultures.

##### Art. 22.

Aux fins du calcul des pourcentages des différentes cultures prévu à l’article 44, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), la période à prendre en considération en vertu de l’article 40 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo) est la période entre le 15 mai au 31 juillet.

### Section 2. Prairies permanentes.

##### Art. 23.

Aux fins de l’application de l’article 45, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), sont désignées comme prairies permanentes qui sont sensibles d’un point de vue environnemental:

1. les biotopes de prairies permanentes découlant de l’article 17 de la [loi modifiée du 19 janvier 2004](/eli/etat/leg/loi/2004/01/19/n1) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles;
2. les prairies permanentes situées dans des zones inondables établies pour des crues de probabilité moyenne pour une période de retour probable de cent ans découlant de l’article 38 de la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n17) relative à l’eau.

##### Art. 24.

(1)

L’obligation prévue à l’article 45, paragraphe 2, alinéa 1 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) s’applique au niveau national.

(2)

Aux fins de l’application de l’article 44, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), les surfaces de pâturages permanents ne peuvent être converties sans autorisation individuelle préalable.

Afin de pouvoir bénéficier de l’autorisation en question, les agriculteurs doivent introduire auprès du Service d’économie rurale une demande correspondante.

(3)

Lorsque le ratio visé à l’article 45, paragraphe 2, alinéa 1 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) a diminué de plus de 5 pour cent par rapport au ratio de référence, des surfaces doivent être reconverties en surfaces de prairies permanentes conformément aux dispositions de l’article 44, paragraphes 2 et 3 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo). Par ailleurs, afin d’éviter une nouvelle conversion de surfaces de prairies permanentes, aucune autorisation de conversion n’est accordée.

### Section 3. Surfaces d’intérêt écologique.

##### Art. 25.

(1)

Aux fins de l’application de l’article 46, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), les surfaces énumérées à l’annexe II sont considérées comme des surfaces d’intérêt écologique.

Pour le calcul du nombre total d’hectares représentant des surfaces d’intérêt écologique par exploitation:

1. doivent être remplies les conditions supplémentaires précisées aux paragraphes 2 à 9,
2. sont utilisés les coefficients de conversion ou de pondération pour lesquels le cadre est fixé à l’annexe II du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), les coefficients de conversion étant précisés à l’annexe II et
3. sont utilisées les largeurs minimales et maximales définies à l’annexe II.

(2)

Les terres en jachère doivent répondre aux conditions suivantes:

1. La jachère doit s’étendre du 1<sup>er</sup> janvier au 31 juillet. Toutefois, les travaux de préparation et d’installation d’une culture hivernale en vue d’une récolte au cours de l’année suivante peuvent débuter avant le 31 juillet.
2. La culture à gibier n’est pas autorisée.
3. En cas de culture dérobée qui précède la jachère, le couvert végétal de cette culture dérobée ne peut pas être utilisé comme fourrage ou dans la fermentation biogaz à partir du 1<sup>er</sup> janvier de l’année de jachère.
4. Les terres en jachère ne doivent pas être utilisées pour la production de produits non alimentaires.

(3)

Les particularités topographiques doivent répondre aux conditions définies à l’article 9 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité.

(4)

Sur les bordures de champ, la culture à gibier n’est pas autorisée.

(5)

Sur les bandes tampons, la culture à gibier n’est pas autorisée.

(6)

Lorsque les bandes d’hectares admissibles bordant des forêts sont utilisées comme culture à gibier, ladite culture est assimilée à une production.

(7)

Les surfaces plantées de taillis à courte rotation doivent répondre aux conditions suivantes:

1. Les essences éligibles comme surfaces d’intérêt écologique sont les suivantes: saule, peuplier, bouleau, aulne et érable.
2. Outre les conditions prévues à l’article 3, il est interditd’épandre des engrais minéraux;d’employer des produits phytopharmaceutiques à l’exception des herbicides au cours de la première année de plantation.

(8)

Les surfaces portant des cultures dérobées ou à couverture végétale doivent répondre aux conditions suivantes:

1. La liste des espèces éligibles est celle reprise à l’annexe III.
2. L’espèce prépondérante dans le mélange ne peut pas dépasser 70 pour cent en poids dans le mélange semé.
3. Le mélange doit présenter une ou plusieurs espèces reprises à l’annexe III. Ces espèces constituent au moins 80 pour cent en poids dans le mélange semé. La part restante (allant jusqu’à 20 pour cent du mélange) est constituée de plantes arables annuelles ou de plantes fourragères.
4. La culture dérobée doit être installée au plus tard le 1<sup>er</sup> octobre et doit rester en place au moins jusqu’au 1<sup>er</sup> janvier de l’année suivante.

(9)

Les surfaces portant des plantes fixant l’azote doivent répondre aux conditions suivantes:

1. La liste des espèces éligibles est celle reprise à l’annexe IV.
2. Les plantes peuvent être cultivées sur l’ensemble du territoire, sous réserve de respecter les restrictions dans les zones de protection pour les masses d’eau souterraine ou parties de masses d’eau souterraine servant de ressource à la production d’eau destinée à la consommation humaine.

## Chapitre 7. Paiement en faveur des jeunes agriculteurs.

#### Art. 26.

(1)

Aux fins de l’application de l’article 50, paragraphes 1<sup>er</sup> à 5 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et des conditions prévues à l’article 49 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), l’agriculteur qui présente une demande peut bénéficier d’un paiement en faveur des jeunes agriculteurs sous réserve que l’installation sur une exploitation agricole ait été réalisée conformément à l’article 50, paragraphe 2 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

L’agriculteur prouve à la satisfaction de l’autorité compétente qu’il exerce un contrôle effectif et durable sur l’exploitation soit seul soit conjointement avec d’autres agriculteurs.

(2)

Le montant alloué est un montant annuel forfaitaire calculé selon les modalités prévues à l’article 50, paragraphe 10 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

(3)

Aux fins de l’application de l’article 51 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et afin de financer le paiement en faveur des jeunes agriculteurs, un pourcentage de réduction linéaire de 1,5 pour cent est appliqué au plafond national annuel fixé à l’annexe II du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo).

## Chapitre 8. Soutien couplé aux légumineuses.

#### Art. 27.

(1)

Aux fins de l’application du Titre IV, Chapitre 1<sup>er </sup>du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et du Chapitre 5, Section 1 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), un soutien couplé aux légumineuses est accordé aux agriculteurs sous réserve que les conditions suivantes soient remplies:

1. ils ont le droit de se voir octroyer des paiements directs conformément à l’article 9 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et des articles 4 et 5;
2. ils introduisent une demande de soutien.

La liste des espèces éligibles au soutien couplé aux légumineuses est limitée à celle prévue à l’annexe IV.

(2)

En cas de mélange de céréales et de légumineuses, la/les légumineuse(s) doit/doivent représenter au moins 60% en poids dans le mélange semé.

(3)

Aux fins de l’application de l’article 52, paragraphe 6 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo) et de l’article 53, paragraphe 2, alinéa 1 du [règlement délégué (UE) n° 639/2014](/eli/reg_ue/2014/639/jo), les surfaces admissibles au bénéfice du soutien sont fixées à 800 hectares.

Aux fins de l’application de l’article 53 du [règlement (UE) modifié n° 1307/2013](/eli/reg_ue/2013/1307/jo), le montant pour le financement de la mesure est fixé à 160.000 euros par an.

## Chapitre 9. Dispositions administratives.

#### Art. 28.

(1)

Pour être admis au bénéfice du régime de paiement de base, l’agriculteur introduit une demande annuelle contenant toutes les informations requises:

1. auprès du Service d’économie rurale dans le cadre de la demande de paiements à la surface ou bien;
2. auprès de l’Institut viti-vinicole dans le cadre du recensement viticole.

Les dates limites d’introduction de la demande de paiements à la surface et du recensement viticole sont définies à l’article 5 du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité.

(2)

La demande visée à l’article 9, paragraphe 1<sup>er</sup> est déposée auprès du Service d’économie rurale ou de l’Institut viti-vinicole à la date limite d’introduction de la demande de paiements à la surface ou du recensement viticole de 2015.

(3)

Les demandes visées à l’article 10 sont introduites auprès du Service d’économie rurale ou de l’Institut viti-vinicole dans le cadre de la demande de paiements à la surface ou du recensement viticole de 2015.

(4)

La demande visée à l’article 12, paragraphe 2 est déposée auprès du Service d’économie rurale à la date limite d’introduction de la demande de paiements à la surface de 2015.

(5)

La demande visée à l’article 14 est déposée annuellement auprès du Service d’économie rurale ou de l’Institut viti-vinicole à la date limite d’introduction de la demande de paiements à la surface ou du recensement viticole.

(6)

La demande visée à l’article 15 est déposée auprès du Service d’économie rurale ou de l’Institut viti-vinicole conformément aux conditions prévues à l’article 4, paragraphe 2 du [règlement délégué (UE) n° 640/2014](/eli/reg_ue/2014/640/jo) de la Commission du 11 mars 2014 complétant le [règlement (UE) n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo) du Parlement européen et du Conseil en ce qui concerne le système intégré de gestion et de contrôle, les conditions relatives au refus ou au retrait des paiements et les sanctions administratives applicables aux paiements directs, le soutien au développement rural et la conditionnalité.

(7)

La demande visée à l’article 26, paragraphe 1<sup>er</sup> est déposée annuellement auprès du Service d’économie rurale ou de l’Institut viti-vinicole à la date limite d’introduction de la demande de paiements à la surface ou du recensement viticole.

(8)

La demande visée à l’article 27, paragraphe 1<sup>er</sup> est introduite annuellement auprès du Service d’économie rurale à la date limite d’introduction de la demande de paiements à la surface.

#### Art. 29.

(1)

Le Service d’économie rurale, l’Institut viti-vinicole et l’Unité de contrôle sont chargés de l’application du présent règlement grand-ducal conformément aux paragraphes 2, 3 et 4.

(2)

Le Service d’économie rurale est l’autorité compétente:

1. pour la gestion et le contrôle administratif des demandes visées à l’article 28;
2. pour l’octroi initial des droits au paiement;
3. pour la gestion du système d’identification et d’enregistrement des droits au paiement.

(3)

L’institut viti-vinicole est l’autorité compétente pour la gestion et le contrôle administratif des demandes visées à l’article 28, paragraphe 1<sup>er</sup>.

(4)

L’Unité de contrôle est l’autorité compétente pour le contrôle sur place des demandes visées à l’article 28.

#### Art. 30.

Le [règlement (UE) n° 1306/2013](/eli/reg_ue/2013/1306/jo), les dispositions adoptées conformément à celui-ci ainsi que les dispositions du [règlement grand-ducal du 30 juillet 2015](http://legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/07/30/n5/jo) précité s’appliquent aux régimes prévus par le présent règlement.

## Chapitre 10. Dispositions finales.

#### Art. 31.

Le [règlement grand-ducal modifié du 25 novembre 2011](/eli/etat/leg/rgd/2011/11/25/n3) portant application, au Grand-Duché de Luxembourg, du régime de paiement unique, de la conditionnalité et du système intégré de gestion et de contrôle dans le cadre de la politique agricole commune est abrogé.

Toutefois, il continue à s’appliquer aux demandes de paiements introduites pour les années civiles précédant l’année 2015.

#### Art. 32.

Le présent règlement grand-ducal produit ses effets à partir du 1<sup>er</sup> mai 2015.

#### Art. 33.

Notre Ministre de l’Agriculture, de la Viticulture et de la Protection des consommateurs, Notre Ministre de l’Environnement et de Notre Ministre des Finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Agriculture,
 de la Viticulture et de la
 Protection des consommateurs,Fernand Etgen   La Ministre de l’Environnement, Carole Dieschbourg   Le Ministre des Finances, Pierre Gramegna**

**Cabasson, le 30 juillet 2015. Henri**
