---
title: "Règlement grand-ducal du 22 décembre 2006 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques"
identifier: "leg-rgd-2006-12-22-n22"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-12-22"
last_updated: "2006-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo"
department: "MFI"
short_title: "Droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques"
memorial_date: "2006-12-29"
entry_in_force: "2007-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/244"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/12/23/n4/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rect/2006/02/13/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1999/06/10/n5/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rmin/2005/03/29/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/12/22/n22/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 décembre 2006 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 7, 8 et 9 de la loi budgétaire du 22 décembre 2006 concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 2007;

Vu la loi du 12 février 1999 concernant la mise en oeuvre du plan national en faveur de l'emploi 1998, notamment l'article II, point 3;

Vu le règlement ministériel du 29 mars 2005 portant publication de la loi-programme belge du 27 décembre 2004, modifiée par la suite;

Vu l'article 22ter de la loi du 23 décembre 2004, 1. établissant un système d'échange de quotas d'émission de gaz à effet de serre; 2. créant un fond de financement des mécanismes de Kyoto; 3. modifiant l'article 13bis de la loi modifiée du 10 juin 1999 relative aux établissements classés, modifiée;

Vu l'article 2(1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l'alimentation des moteurs des véhicules circulant sur la voie publique, sont passibles d'un droit d'accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 °C:

a)

Essence au plomb (jusqu'au 30 septembre 2007):

63,50 €

b)

Essence au plomb (à partir du 1<sup>er </sup>octobre 2007):

113,08 €

c)

Essence sans plomb contenant plus de 10 mg/kg de soufre:

61,00 €

d)

Essence sans plomb contenant 10 mg/kg de soufre ou moins:

58,51 €

e)

Gasoil contenant plus de 10 mg/kg de soufre:

50,84 €

f)

Gasoil contenant 10 mg/kg de soufre ou moins:

48,34 €

g)

Pétrole lampant:

7,01 €

h)

Gaz de pétrole liquéfié et méthane (par 1000kg):

101,64 €

### Art. 2.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l'alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique sont soumis à un droit d'accise autonome additionnel dénommé contribution sociale fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 °C:

a)

Essence au plomb

138,17 €

b)

Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg

138,17 €

c)

Gasoil avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg

31,20 €

### Art. 3.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburants, qui sont mis à la consommation dans le pays et destinés à l'alimentation des moteurs de véhicules circulant sur la voie publique sont soumis à un droit d'accise autonome additionnel dénommé contribution changement climatique fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 °C:

d)

Essence au plomb

20,00 €

e)

Essence sans plomb avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg

20,00 €

f)

Gasoil avec une teneur en soufre de moins de 50 mg/kg

12,50 €

### Art. 4.

Les produits énergétiques ci-après utilisés comme carburant pour des utilisations industrielles et commerciales, qui sont mis à la consommation dans le pays, sont soumis à un droit d'accise autonome fixé aux taux suivants par 1.000 litres à la température de 15 °C:

a)

Gasoil

2,41 €

b)

Pétrole lampant

2,41 €

### Art. 5.

Le fuel lourd mis à la consommation dans le pays est passible d'un droit d'accise autonome de 2,00 € par 1.000 kg.

### Art. 6.

Le gaz de pétrole liquéfié et le méthane mis à la consommation dans le pays et utilisés comme combustible sont passibles d'un droit d'accise autonome de 10,00 € par 1.000 kg.

### Art. 7.

(1)

Chaque consommateur de gasoil, de pétrole lampant et de gaz de pétrole liquéfié qui demande à son fournisseur l'application du taux réduit prévu pour l'utilisation des produits visés ci-avant comme carburant à des fins industriels ou commerciaux, doit être détenteur d'une autorisation «utilisateur final».

(2)

A cette fin le consommateur adresse une demande, conforme au modèle repris à l'annexe I du présent règlement, au Directeur des douanes et accises.

(3)

Le fournisseur de produits visés ne peut facturer le taux réduit prévu pour l'utilisation comme carburant à des fins industriels ou commerciaux, que s'il est en possession du numéro de l'autorisation «utilisateur final» du client. Ce numéro doit également figurer sur la facture concernant ces produits.

### Art. 8.

Le règlement grand-ducal du 23 décembre 2005 fixant les taux applicables en matière de droits d'accises autonomes sur les produits énergétiques, est abrogé.

### Art. 9.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2007.

### Art. 10.

Notre Ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Finances,Jean-Claude Juncker**

**Crans-Montana, le 22 décembre 2006.Henri**
