---
title: "Règlement grand-ducal du 19 décembre 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés"
identifier: "leg-rgd-2025-12-19-a600"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2026-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2025/273"
---
# Règlement grand-ducal du 19 décembre 2025 modifiant le règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013 portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 17 décembre 2010](/eli/etat/leg/loi/2010/12/17/n2/jo) fixant les droits d’accise et les taxes assimilées sur les produits énergétiques, l’électricité, les produits de tabacs manufacturés, l’alcool et les boissons alcooliques, et notamment son article 8 ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2, lettre b), du [règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo) portant fixation du droit d’accise autonome et dispositions diverses sur les tabacs manufacturés, le nombre 15,25 est remplacé par celui de 16,50.

### Art. 2.

À l’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le nombre 144,50 est remplacé par celui de 152,80.

### Art. 3.

À l’article 4, lettre b), du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le nombre 24,50 est remplacé par celui de 26,40.

### Art. 4.

À l’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le nombre 73,00 est remplacé par celui de 77,90.

### Art. 5.

À l’article 9, alinéa 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2013/12/23/n5/jo), le mot GestTab-LUCCS est remplacé par le mot 
LUCCS-GestTab
.

### Art. 6.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2026.

### Art. 7.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,  Gilles Roth**

**Fait le 19 décembre 2025.  Guillaume**
