---
title: "Lois du 10 avril 1978 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1978-04-10-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1978-04-10"
last_updated: "1978-04-10"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/04/10/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1978-04-22"
entry_in_force: "1978-04-26"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/a22"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/04/10/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1978/04/10/n4/jo"
---
# Lois du 10 avril 1978 conférant la naturalisation

Par [lois du 10 avril 1978](/eli/etat/leg/loi/1978/04/10/n4/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Animobono* Bruno, contremaître, né le 10 août 1945 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Armano* Lanfranco, menuisier, né le 30 décembre 1934 à Udine/Italie, demeurant à Hesperange.

*Bacinski* Joseph, ouvrier d´usine, né le 14 février 1934 à Villerupt/France, demeurant à Esch-surAlzette.

*Bernardi* Genoveffa, épouse *Arendt* François, née le 9 janvier 1940 à San Valentino/Italie, demeurant à Mondercange.

*Bicchiarelli* Mario, peintre d´autos, né le 3 juin 193 8 à Sant´Angelo in Vado/Italie, demeurant à Pontpierre.

*Bizjak* Juliana, épouse *Bicchiarelli* Mario, née le 10 février 1945 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Pontpierre.

*Biraschi* Giovanni, ouvrier d´usine, né le 16 novembre 1931 à Rodange et y demeurant.

*Biraschi* René, serrurier d´usine, né le 22 novembre 1935 à Rodange et y demeurant.

*Biraschi* Roberto, ouvrier d´usine, né le 21 février 1946 à Pétange, demeurant à Rodange.

*Bizzarri* Johny, peintre, né le 13 mai 1950 à Dudelange et y demeurant.

*Brunetti* Vittorio, maître d´hôtel, né le 12 février 1943 à Parma/Italie, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Fioriti* Santa, épouse *Brunetti* Vittorio, née le 4 octobre 1946 à Audun-le-Tiche/France, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Coletta* Vito-Stefano-Giuseppe, chauffeur, né le 18 mars 1943 à Capurso/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Fanelli* Gino, ouvrier d´usine, né le 12 mai 1938 à Cagli/Italie, demeurant à Dudelange.

*Feidert* Antoine-Jean-Pierre-Marguerite, ouvrier d´usine, né le 18 mai 1946 à Cattenom/France, demeurant à Dudelange.

*Floss* Rodolphe, maître-boulanger, né le 21 juin 1937 à Straussberg/DDR, demeurant à Dudelange.

*Frappini* Léon, maître-façadier, né le 11 avril 1935 à Schifflange et y demeurant.

*Gemesi* Joseph, chef d´éwuipe, né le 5 septembre 1945 à Simontornya/Hongrie, demeurant à Heffingen,

*Greco* Luciano, ouvrier d´usine, né le 19 juillet 1938 à Dipignano/Italie, demeurant à Soleuvre.

*Hoffmann* Alfred-Emile, employé privé, né le 15 février 1952 à Mürlenbach/Allemagne, demeurant à Wecker-Gare.

*Kohnen* Jean-Joseph, chauffeur, né le 6 mars 1940 à Ourthe/Belgique, demeurant à Huldange.

*Wagener* Paula-Thérèse, épouse *Kohnen* Jean-Joseph née , le 25 juillet 1944 à Reuland/Belgique demeurant à Huldange.

*Kölsch* Jean-Joseph, serrurier, né le 12 décembre 1937 à Differdange, demeurant à Scleuvre.

*Weiler* Thérèse-Augustine-Jeanne, épouse *Kölsch* Jean-Joseph, née le 2 septembre 1937 à Reims/ France, demeurant à Soleuvre.

*Kovacs* Joseph, crédirentier, né le 27 novembre 1909 à Budapest/Hongrie, demeurant à Differdange.

*Kaity* Ilona, épouse *Kovacs* Joseph, née le 27 juillet 1918 à Gegedil/Hongrie, demeurant à Differdange.

*Lancry* Méryem, veuve *Antinori* Mathias, crédirentière, née le 10 avril 1912 à Fès/Maroc, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Lewicka* Sophie, veuve *Chmielewski* Antoine, femme de charge, née le 8 septembre 1922 à Varsovie/ Pologne, demeurant à Schifflange.

*Lotti* Angelo, ouvrier d´usine, né le 19 mars 1935 à Cordenons/Italie, demeurant à Bergem.

*Metzger* Elisabeth-Alfreda, épouse *Weber* Jean-Richard-Camille, née le 24 octobre 1927 à Strasbourg/ France, demeurant à Wiltz.

*Michl* Peter-Josef-Maria, coiffeur, né le 7 avril 1932 à Vienne/Autriche, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Mikos* Stanislas, ouvrier, né le 7 avril 1937 à Kayl et y demeurant.

*Milbach* Marguerite, épouse divorcée *Bousson* Marco, vendeuse, née le 15 avril 1951 à Echternach, demeurant à Rodange.

*Mroz* Nicolas, ouvrier, né le 27 février 1946 à Luxembourg, demeurant à Bettembourg.

*Perkovic* Anna, épouse *Hemmer* Joseph, née le 6 avril 1922 à Jelvica/Yougoslavie, demeurant à Differdange.

*Picco* Eliseo-Francesco, carreleur, né le 31 mars 1934 à Flaibano/Italie, demeurant à Steinsel.

*Piusinski* Kazmiera, épouse *Schmitt* Georges, née le 17 décembre 1931 à Entrange/France, demeurant à Dudelange.

*Raskin* Marcel, ouvrier d´usine, né le 16 septembre 1933 à Halanzy/Belgique, demeurant à Soleuvre.

*Rocchio* Rosa, épouse *Da Cruz* Antonio-Luis, née le 17 juillet 1946 à Gallo/Italie, demeurant à Dudelange.

*Rosetti* Arthur, ajusteur, né le 19 août 1931 à Belvaux, demeurant à Mondercange.

*Sagrillo* Arturo, ouvrier d´usine, né le 16 novembre 1946 à Sarno/Italie, demeurant à Dudelange.

*Schanen* Eugène, employé privé, né le 14 décembre 1944 à Luxembourg, demeurant à Dalheim.

*Sclabas* Mario, ouvrier, né le 8 décembre 1939 à Cordovado/Italie, demeurant à Ehnen.

*Zago* Luigi, crédirentier, né le 8 octobre 1930 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

Remarque:

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
