---
title: "Règlement grand-ducal du 13 février 2017 concernant la réglementation de la circulation sur le CR122 entre Bourglinster et Gonderange"
identifier: "leg-rgd-2017-02-13-a221"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-02-13"
last_updated: "2017-02-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/02/13/a221/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-03-01"
entry_in_force: "2017-03-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a221"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/02/13/a221"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n45/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/02/13/a221/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 février 2017 concernant la réglementation de la circulation sur le CR122 entre Bourglinster et Gonderange

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 2 (1) de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3/jo) portant réforme du Conseil d’Etat et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l’endroit ci-après, l’accès est interdit dans les deux sens aux véhicules ou ensembles de véhicules ayant une longueur supérieure à 12 mètres à l’exception des autobus:

- sur le CR122 (PK 8.125 – 9.135) entre Bourglinster et Gonderange.

Cette disposition est indiquée par le signal C,9 adapté et complété par le panneau additionnel portant l’inscription « excepté autobus ».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la règlementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le [règlement grand-ducal du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n45/jo) concernant la réglementation de la circulation sur le CR122 entre Bourglinster et Gonderange est abrogé.

### Art. 4.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Développement durable et des Infrastructures,François Bausch**

**Crans, le 13 février 2017.Henri**
