---
title: "Règlement grand-ducal du 14 avril 2003 concernant l'étiquetage des denrées alimentaires contenant de la quinine, et des denrées alimentaires contenant de la caféine"
identifier: "leg-rgd-2003-04-14-n4"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2003-04-14"
last_updated: "2003-04-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/04/14/n4/jo"
department: "MS"
short_title: "Etiquetage denrées alimentaires contenant quinine ou caféine"
memorial_date: "2003-05-05"
entry_in_force: "2003-05-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2003/57"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/04/14/n4"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/12/14/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2003/04/14/n4/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 avril 2003 concernant l'étiquetage des denrées alimentaires contenant de la quinine, et des denrées alimentaires contenant de la caféine

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2002/67/CE de la Commission du 18 juillet 2002 relative à l'étiquetage des denrées alimentaires contenant de la quinine, et des denrées alimentaires contenant de la caféine;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Par dérogation à l'article 5, paragraphe 5, second alinéa, cinquième tiret, du règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 2000 concernant l'étiquetage et la présentation des denrées alimentaires ainsi que la publicité faite à leur égard, la quinine et/ou la caféine qui sont utilisées en tant qu'arôme dans la fabrication ou la préparation d'une denrée alimentaire doivent être désignées dans la liste des ingrédients visée à l'article 3, paragraphe 2, du règlement précité sous leur dénomination spécifique, immédiatement après le terme «arôme».

### Art. 2.

1.

Lorsqu'une boisson destinée à être consommée en l'état, ou après reconstitution du produit concentré ou déshydraté, contient de la caféine, quelle qu'en soit la source, dans une proportion supérieure à 150 milligrammes par litre, la mention suivante doit figurer sur l'étiquetage, dans le même champ visuel que la dénomination de vente de la boisson: «Teneur élevée en caféine». Cette mention est suivie, entre parenthèses et dans le respect des conditions prévues à l'article 12, paragraphe 2, du règlement grand-ducal du 14 décembre 2000 précité, de la teneur en caféine exprimée en milligrammes par 100 millilitres.

2.

Le paragraphe 1 n'est pas applicable aux boissons à base de café, de thé ou d'extrait de café ou de thé, dont la dénomination de vente comporte le terme «café» ou «thé».

### Art. 3.

Est interdite, à partir du 1<sup>er</sup> juillet 2004, la commercialisation de produits non conformes au présent règlement.

Toutefois, les produits étiquetés avant le 1<sup>er</sup> juillet 2004 sont autorisés jusqu'à épuisement des stocks, à condition d'être conformes aux dispositions du règlement grand-ducal modifié du 14 décembre 2000 précité.

### Art. 4.

Notre ministre de la Santé est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Santé et de la Sécurité Sociale,Carlo Wagner**

**Château de Berg, le 14 avril 2003.Henri**
