---
title: "Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 à hauteur de l’échangeur Wasserbillig"
identifier: "leg-rgd-2021-12-24-a29"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2021-12-24"
last_updated: "2021-12-24"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a29/jo"
department: "MTP"
memorial_date: "2022-01-18"
entry_in_force: "2022-01-22"
applicability_date: "2022-01-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2022/a29"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a29"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2021/12/24/a29/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 24 décembre 2021 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A1 à hauteur de l’échangeur Wasserbillig

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Considérant que pour des raisons de sécurité et de commodité des usagers de la route, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’autoroute A1 à hauteur de l’échangeur Wasserbillig ;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Suite à la réparation provisoire du joint de chaussée du Viaduc de la Sernigerbaach OA1134 et jusqu’à sa réparation définitive, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée progressivement à respectivement 90 km/h, 70 km/h et 50 km/h :

- la chaussée de gauche de l’autoroute A1 à hauteur de l’échangeur Wasserbillig (PK 35.490 - 34.410) en direction de la Croix de Gasperich.

Il est interdit sur cette voie aux conducteurs de véhicules automoteurs destinées au transport de choses, d’autobus, d’autocars et de véhicules automoteurs attelés d’une remorque ou semi-remorque de dépasser des véhicules automoteurs autres que des motocycles à deux roues sans side-car.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant, soit le chiffre « 90 », soit le chiffre « 70 », soit le chiffre « 50 » et C,13aa complété par le panneau additionnel du modèle 1 portant les symboles des catégories de véhicules concernées.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,  François Bausch**

**Crans-Montana, le 24 décembre 2021.  Henri**
