---
title: "Règlement grand-ducal du 1er octobre 2018 modifiant 1° le règlement grand-ducal modifié du 3 février 1998 portant exécution de Directives de l’Union européenne relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques ainsi que des tracteurs agricoles et forestiers à roues ; 2° l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ; 3° le règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers"
identifier: "leg-rgd-2018-10-01-a915"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-10-01"
last_updated: "2018-10-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/01/a915/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2018-10-05"
entry_in_force: "2018-10-09"
applicability_date: "2018-10-09"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a915"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/01/a915"
responsible_institutions: "MDDI; MECM; MJ"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1998/02/03/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2007/46/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2008/2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1997/68/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2013/167/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2013/168/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1996/53/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/10/01/a915/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er octobre 2018 modifiant 1° le règlement grand-ducal modifié du 3 février 1998 portant exécution de Directives de l’Union européenne relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques ainsi que des tracteurs agricoles et forestiers à roues ; 2° l’arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ; 3° le règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016 relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ; les avis de la Chambre des salariés et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Notre Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, de Notre Ministre de l’Économie et de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

## **Chapitre 1<sup>er</sup>** **Modifications du règlement grand-ducal modifié du 3 février 1998 portant exécution de Directives de l’Union européenne relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques ainsi que des tracteurs agricoles et forestiers à roues**

#### Art. 1<sup>er</sup>.

Le [règlement grand-ducal modifié du 3 février 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/02/03/n1/jo) portant exécution de Directives de l’Union européenne relatives à la réception des véhicules à moteur et de leurs remorques ainsi que des tracteurs agricoles et forestiers à roues, prend l’intitulé suivant : [Règlement grand-ducal modifié du 3 février 1998](/eli/etat/leg/rgd/1998/02/03/n1/jo) portant exécution de directives et de règlements de l’Union européenne relatifs à la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, des composants et des entités techniques destinés à ces véhicules, ainsi que des véhicules agricoles et forestiers et des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles

#### Art. 2.

L’article 1<sup>er</sup> du même règlement est remplacé par le libellé suivant : Art. 1<sup>er</sup>. (1)La réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, des composants et des entités techniques destinés à ces véhicules, la réception des véhicules agricoles et forestiers, en ce qui concerne le champ de vision et les essuie-glaces ainsi que la réception des engins mobiles non routiers, en ce qui concerne les mesures contre les émissions de gaz et de particules polluants provenant des moteurs à combustion interne, doit être effectuée conformément aux dispositions des directives de l’Union européenne énumérées ci-après. Ces directives, qui font partie intégrante du présent règlement grand-ducal, ne sont pas publiées au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg, la publication au Journal Officiel de l’Union européenne en tenant lieu. Elles s’y trouvent publiées comme suit :DirectiveLibelléJournal Officiel de l'Union européenne2007/46/CE [Directive 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) du Parlement européen et du Conseil, du 5 septembre 2007, établissant un cadre pour la **réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, des composants et des entités techniques** destinés à ces véhicules, telle qu’elle a été modifiée dans la suiteL 2639 octobre 20072008/2/CE [Directive 2008/2/CE](/eli/dir_ue/2008/2/jo) du Parlement européen et du Conseil, du 15 janvier 2008, relative au **champ de vision et aux essuie-glaces des tracteurs agricoles ou forestiers à roues** L 24 29 janvier 200897/68/CE [Directive 97/68/CE](/eli/dir_ue/1997/68/jo) du Parlement européen et du Conseil, du 16 décembre 1997, sur le rapprochement des législations des États membres relatives **aux mesures contre les émissions de gaz et de particules polluants provenant des moteurs à combustion interne destinés aux engins mobiles non routiers,**telle qu’elle a été modifiée dans la suiteL 59 27 février 1998(2)La réception des véhicules agricoles et forestiers ainsi que la réception des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles, doit être effectuée conformément aux dispositions des règlements de l’Union européenne énumérés ci-après :RèglementLibelléJournal Officiel de l'Union européenne167/2013/UE [Règlement (UE) No 167/2013](/eli/reg_ue/2013/167/jo) du Parlement européen et du Conseil, du 5 février 2013, **relatif à la réception et à la surveillance du marché des véhicules agricoles et forestiers,**tel qu’il a été modifié dans la suiteL 602 mars 2013168/2013/UE [Règlement (UE) No 168/2013](/eli/reg_ue/2013/168/jo) du Parlement européen et du Conseil, du 15 janvier 2013, **relatif à la réception et à la surveillance du marché des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles,**tel qu’il a été modifié dans la suiteL 602 mars 2013

## **Chapitre 2** **Modifications de l’arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques**

#### Art. 3.

À l**’**article 2, la rubrique 4.2. de l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques est remplacée par le libellé suivant : *Directives et règlements européens de réception* : l’ensemble des directives et règlements européens concernant la réception des véhicules routiers ainsi que des systèmes, des composants et des entités techniques destinés à ces véhicules.

#### Art. 4.

L’article 3, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules routiers qui, du point de vue de la largeur, répondent aux dispositions des directives et règlements européens de réception, sont réputés satisfaire aux prescriptions de l’alinéa 1<sup>er.</sup>.

#### Art. 5.

L’article 4, alinéa 11, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules routiers qui, du point de vue de la longueur, répondent aux dispositions des directives et règlements européens de réception, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent article.

#### Art. 6.

L’article 6, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules routiers qui, du point de vue de la hauteur, répondent aux dispositions des directives et règlements européens de réception, sont réputés satisfaire aux prescriptions de l’alinéa 1<sup>er</sup>.

#### Art. 7.

L’article 12, paragraphe 5, du même arrêté est modifié comme suit :5.Les autobus, les autocars, les camions, les tracteurs de semi-remorques, les remorques et les semi-remorques doivent, si leur masse maximale autorisée dépasse 3 500 kg, être munis des deux plaques suivantes :de la plaque du constructeur qui répond aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) établissant un cadre pour la réception des véhicules à moteur, de leurs remorques et des systèmes, des composants et des entités techniques destinés à ces véhicules ;de la plaque relative aux dimensions qui répond aux exigences de l’annexe III de la [directive 96/53/CE](/eli/dir_ue/1996/53/jo) modifiée du Conseil du 25 juillet 1996, fixant pour certains véhicules circulant dans la Communauté les dimensions maximales autorisées en trafic national et international, et les poids maximaux autorisés en trafic international, qui est établie et apposée conformément aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée. Les deux plaques visées à l’alinéa 1<sup>er</sup> peuvent être remplacées  soit par une plaque unique, établie et apposée conformément aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée et contenant les données de ces deux plaques ;soit par un document unique avec les mentions de ces deux plaques qui est délivré par un organisme chargé du contrôle technique suivant un modèle agréé par le ministre ayant les transports dans ses attributions, dans le cas d’un véhicule étranger, par l’autorité compétente du pays d’immatriculation de celui-ci.

#### Art. 8.

L’article 18, chapitre J, alinéa 3, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les remorques couvertes par une réception CE délivrée sur base des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputées satisfaire aux exigences de l’alinéa 2.

#### Art. 9.

L’article 20, alinéa 4, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules routiers qui, du point de vue des roues ou tables de roulement, répondent aux dispositions des directives et règlements européens de réception, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent article.

#### Art. 10.

L’article 24*bis,*alinéa 5, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Le réservoir à carburant doit être placé de façon à permettre l’évacuation directe vers le sol des fuites éventuelles de carburant. Le réservoir à carburant ne peut se trouver en avant de l’essieu avant que s’il est situé à une distance d’au moins 120 cm de la face avant du châssis. La hauteur libre sous le réservoir et les canalisations à carburant ne peut, le véhicule étant vide, être inférieure à 25 cm, à moins que des parties portantes du châssis ou de la carrosserie soient situées plus bas et constituent une protection suffisante pour le réservoir et les canalisations. Si le réservoir répond aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, les conditions qui précèdent ne sont pas d’application. Pour les véhicules mis en circulation avant le 1<sup>er</sup> janvier 1993 la hauteur libre sous le réservoir et la canalisation doit être d’au moins 30 cm ; pour les véhicules, équipés d’un moteur à carburation, mis en circulation avant le 1<sup>er</sup> octobre 1973, il doit en outre être pris toutes les dispositions pour que, en cas de fuite du réservoir ou des canalisations, le carburant ne puisse atteindre la tuyauterie d’échappement.

#### Art. 11.

L’article 24*ter* du même arrêté est modifié comme suit :

1. L’alinéa 3 est remplacé par le libellé suivant :Tout véhicule qui répond aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, est réputé satisfaire aux prescriptions visées aux alinéas 1<sup>er</sup> et 2.
2. L’alinéa 4 est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules des catégories N2 et N3, les machines et les véhicules à usage spécial dont la masse maximale autorisée dépasse 3 500 kg, immatriculés à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2005, doivent être munis d’un dispositif de protection contre l’encastrement à l’avant répondant aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée.
3. L’alinéa 6 est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules couverts par une réception CE délivrée sur base des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux exigences de l’alinéa 5.

#### Art. 12.

L’article 24*quater,*point 4, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les installations de chauffage qui répondent aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputées satisfaire aux prescriptions du présent paragraphe.

#### Art. 13.

L’article 25, paragraphe 3, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :3.Les véhicules qui répondent aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) relatif à la réception et à la surveillance du marché des véhicules à deux ou trois roues et des quadricycles, sont réputés satisfaire aux dispositions des paragraphes 1<sup>er</sup> et 2.  Les véhicules automoteurs, autres que les motocycles, qui répondent aux prescriptions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux dispositions des paragraphes 1<sup>er</sup> et 2.

#### Art. 14.

L’article 25*bis,*alinéa 6, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules routiers qui, du point de vue de leur dispositif d’échappement, répondent aux dispositions des directives et règlements européens de réception, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent article.

#### Art. 15.

L’article 32, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :L’efficacité des freins doit être telle qu’en palier et par temps sec, les freins étant à froid et le moteur débrayé, la décélération moyenne de freinage en régime obtenue n’est pas inférieure à 4,4 m/sec<sup>2</sup> quelles que soient les conditions de charge et de vitesse du véhicule ; cette valeur est de 5 m/sec<sup>2</sup> pour les cyclomoteurs. Les véhicules qui répondent aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux dispositions du présent alinéa.

#### Art. 16.

L’article 32*bis,*alinéa 9, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules qui répondent aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux dispositions du présent article.

#### Art. 17.

L’article 34 du même arrêté est remplacé par le libellé suivant : Art. 34. Les véhicules automoteurs et les remorques, à l’exception des motocycles, des tracteurs et des machines, qui répondent aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux dispositions des articles 27 à 30.

#### Art. 18.

L’article 37, alinéa 1<sup>er</sup>, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules automoteurs doivent être munis d’un avertisseur acoustique ayant un seul son continu ; le niveau de pression acoustique doit être égal ou supérieur à 93 dB (A) et inférieur à 104 dB (A). Les avertisseurs qui répondent aux exigences aux fins d’une réception CE par type de véhicules des annexes de la [directive 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée sont réputés satisfaire aux prescriptions qui précèdent.

#### Art. 19.

L’article 41*quater,*alinéa 19, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules qui, du point de vue des feux-stop et des indicateurs de direction, répondent aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent article.

#### Art. 20.

L’article 41*quinquies,*alinéa 7, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules qui répondent aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux dispositions des présents alinéas.

#### Art. 21.

L’article 42*quater,*alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Ils doivent en outre être pourvus d’un socle fixe à sept pôles, conforme à la norme ISO R/1724 permettant l’alimentation des dispositifs d’éclairage et de signalisation lumineuse des outils, machines et véhicules qui y sont attelés. Les tracteurs répondant aux dispositions du [règlement modifié 167/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) relatif à la réception et à la surveillance du marché des véhicules agricoles et forestiers, sont réputés satisfaire à cette prescription.

#### Art. 22.

L’article 43, alinéa 9, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les véhicules qui satisfont aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux dispositions du présent article.

#### Art. 23.

L’article 43*bis,*paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 6, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant : Les véhicules qui répondent aux prescriptions du [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux dispositions du présent paragraphe.

#### Art. 24.

L’article 44, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 8, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Les feux d’encombrement dont la configuration et l’installation répondent aux dispositions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée ou au [règlement modifié 168/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent article.

#### Art. 25.

L’article 45, alinéa 2, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :La face arrière des remorques, des véhicules forains et des roulottes doit être pourvue des feux prévus à l’article 42*ter*, alinéa 5, point 2, a) et b), ainsi que de deux catadioptres rouges ayant la forme d’un triangle équilatéral dont un sommet est dirigé vers le haut et répondant aux conditions fixées à l’article 42*ter*, alinéa 5, point 2, c). Ces catadioptres doivent être d’un type homologué par un des États membres de l’Union européenne et avoir au moins 150 mm et au plus 200 mm de côté ; les catadioptres répondant aux annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux prescriptions du présent alinéa.

#### Art. 26.

L’article 45*bis,*alinéa 1<sup>er</sup>, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Il est interdit d’équiper les véhicules automoteurs visés dans la présente section à l’avant de plus de quatre feux-route, de deux feux-croisement, de deux feux-position et de deux feux-brouillard et à l’arrière de plus de deux feux rouges. Toutefois, les motocycles ne doivent pas être équipés à l’avant de plus de deux feux-route, de deux feux-croisement, de deux feux-position, de deux feux-brouillard et à l’arrière de plus d’un feu rouge ; les side-cars adaptés aux motocycles ne doivent pas être équipés à l’avant de plus d’un feu-position et à l’arrière de plus d’un feu rouge. Les véhicules répondant aux annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux dispositions du présent alinéa.

#### Art. 27.

L’article 46, paragraphe 5, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :5.Les vitrages qui satisfont aux exigences des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux exigences du présent article.

#### Art. 28.

L’article 48 du même arrêté est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>, est remplacé par le libellé suivant :1.Les rétroviseurs intérieurs et extérieurs, de même que les dispositifs de vision indirecte équivalents, dont sont équipés les véhicules routiers automoteurs des catégories M2, M3, N2 et N3, immatriculés pour la première fois à partir du 26 janvier 2007, ainsi que les véhicules des catégories M1 et N1, immatriculés pour la première fois à partir du 26 janvier 2010, doivent répondre aux exigences des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée.
2. Le paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 3, est remplacé par le libellé suivant :Les rétroviseurs, de même que les dispositifs de vision indirecte équivalents, qui répondent aux exigences des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux prescriptions de l’alinéa 2.

#### Art. 29.

L’article 49, point D, 1<sup>er</sup> tiret, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant : aux prescriptions techniques fixées aux annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, cette condition ne s’appliquant toutefois pas aux véhicules précités immatriculés pour la première fois avant le 1<sup>er</sup> janvier 2005 ;

#### Art. 30.

L’article 49*bis* du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :

Art. 49*bis*. Les tracteurs qui ont été immatriculés pour la première fois après le 31 décembre 1975 devront être équipés d’une cabine ou d’un cadre de protection suffisamment robustes pour protéger efficacement les conducteurs et passagers en cas de renversement ou de culbute de ces véhicules.Les tracteurs dont la voie minimale fixe ou réglable d’un des essieux moteur est inférieure à 1.150 mm ou dont le poids maximum autorisé est inférieur à 800 kg, ne sont pas visés par les dispositions de l’alinéa 1<sup>er</sup>.Tout tracteur qui est couvert par une réception CE délivrée sur base des prescriptions du [règlement modifié 167/2013/UE](/eli/reg_ue/2013/167/jo) précité, est réputé satisfaire aux prescriptions des alinéas 1<sup>er</sup> et 2.

#### Art. 31.

L’article 52 du même arrêté est modifié comme suit :

1. Le paragraphe 4 est remplacé par le libellé suivant :4.À partir du 20 octobre 2007, les véhicules routiers des catégories M1, M2, M3, N1, N2 et N3 ne peuvent plus être immatriculés pour la première fois que s’ils répondent, en ce qui concerne leurs sièges, les ancrages de ces sièges et les appuis-tête dont ces sièges sont équipés, aux prescriptions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée.
2. Le paragraphe 5 est remplacé par le libellé suivant :5.Sans préjudice des dispositions des paragraphes 1<sup>er</sup>, 2 et 3, les véhicules routiers qui répondent, en ce qui concerne leurs sièges, les ancrages de ces sièges et les appuis-tête dont ces sièges sont équipés, aux prescriptions des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée, sont réputés satisfaire aux exigences du présent article.

#### Art. 32.

L’article 76, rubrique 15, du même arrêté est complété in fine par un nouvel alinéa avec le libellé suivant :Par dérogation à ce qui précède, la catégorie F est également valable pour la conduite de machines automotrices d’une masse maximale autorisée supérieure à 12 000 kg à condition que :le conducteur soit âgé d’au moins 18 ans,la vitesse maximale autorisée soit limitée à 25 km/h,la conduite soit limitée aux alentours du chantier pour effectuer des travaux ou transporter du matériel ou de l’équipement requis dans le cadre du chantier.

#### Art. 33.

À l’article 80, paragraphe 4, alinéa 2, lettre c, du même arrêté, la deuxième phrase de l’alinéa 2 est remplacée par le libellé suivant :Il ne doit pas s’être trouvé au cours des trois dernières années sous l’effet ni d’une interdiction de conduire judiciaire du chef d’une ou de plusieurs infractions à la législation routière, ni d’une mesure administrative de retrait ou de suspension du permis de conduire.

#### Art. 34.

L’article 160*bis,*paragraphe 4, alinéa 1<sup>er</sup>, du même arrêté est remplacé par le libellé suivant :Il est interdit dans les véhicules routiers automoteurs, autres que ceux des catégories M2 et M3, de transporter des enfants âgés de moins de trois ans autrement que placés dans un dispositif de retenue spécial couvert par une marque d’homologation délivrée soit sur base du règlement (ECE) N° 44 concernant les prescriptions uniformes relatives à l’homologation des dispositifs de retenue pour enfants, soit du règlement (ECE) N° 129 concernant les prescriptions uniformes relatives à l’homologation des dispositifs de retenue pour enfants utilisés à bord des véhicules automobiles, soit des annexes de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée ou de toute adaptation ultérieure desdits règlements ou de ladite directive.

## **Chapitre 3** **Modifications du [règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016](???) relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers**

#### Art. 35.

L’article 6 du [règlement grand-ducal modifié du 26 janvier 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/01/26/n2/jo) relatif à la réception et l’immatriculation des véhicules routiers est remplacé par le libellé suivant :« Art. 6. (1)Les véhicules réceptionnés sur base des dispositions de la [directive modifiée 2007/46/CE](/eli/dir_ue/2007/46/jo) précitée dont la validité de la réception par type européenne est échue, peuvent encore être immatriculés comme véhicules de fin de série au sens de cette directive , pendant une période de douze mois pour les véhicules complets à compter de la date à laquelle la réception UE par type perd sa validité et pendant une période de dix-huit mois à compter de cette même date pour les véhicules complétés, à condition que leur nombre ne dépasse pas 10 pour cent du nombre des véhicules correspondant à l’un ou plusieurs types de véhicule concerné, s’il s’agit de véhicules de la catégorie M1, ou 30 pour cent du nombre des véhicules correspondant au type de véhicule concerné, s’il s’agit de véhicules d’une catégorie autre que la catégorie M1, qui ont été immatriculés au Luxembourg au cours des douze mois avant ladite échéance. Si ces 10 pour cent et 30 pour cent respectifs correspondent à moins de cent véhicules un maximum de cent véhicules est autorisé.Le nombre des véhicules d’un type donné est limité aux véhicules pourvus d’un certificat de conformité valable ayant été délivré à la date de fabrication ou après cette date, ledit certificat étant resté valable au moins trois mois après sa date de délivrance, mais étant devenu caduc du fait de l’entrée en vigueur d’un acte réglementaire.Les véhicules réceptionnés sur base des dispositions du [règlement modifié 168/2013](/eli/reg_ue/2013/168/jo) précité, dont la validité de la réception par type européenne est échue, peuvent encore être immatriculés comme véhicules de fin de série au sens de ce règlement pendant une période de vingt-quatre mois pour les véhicules complets à compter de la date à laquelle la réception UE par type perd sa validité et pendant une période de trente mois à compter de cette même date pour les véhicules complétés, à condition que leur nombre ne dépasse pas 10 pour cent du nombre des véhicules immatriculés au cours des deux années précédentes ou cent véhicules, le nombre le plus élevé étant retenu.Les véhicules réceptionnés sur base des dispositions du [règlement modifié 167/2013](/eli/reg_ue/2013/167/jo) précité, dont la validité de la réception par type européenne est échue, peuvent encore être immatriculés comme véhicules de fin de série au sens de ce règlement pendant une période de vingt-quatre mois pour les véhicules complets à compter de la date à laquelle la réception UE par type perd sa validité et pendant une période de trente mois à compter de cette même date pour les véhicules complétés, à condition que leur nombre ne dépasse pas 10 pour cent du nombre des véhicules immatriculés au cours des deux années précédentes ou vingt véhicules, le nombre le plus élevé étant retenu.Pour les dispositions des alinéas 3 et 4, une mention spécifique qui identifie les véhicules en question comme étant « de fin de série » doit figurer sur le certificat de conformité des véhicules mis en service selon cette procédure.(2)L’immatriculation visée au paragraphe 1<sup>er</sup> ne peut être accordée que sur autorisation spéciale du ministre ayant les Transports dans ses attributions, ci-après dénommé « le ministre ».

#### Art. 36.

L’article 24, alinéa 1<sup>er</sup>, point a), du même règlement est modifié comme suit :un ou plusieurs numéros de la série courante choisis en dehors de la séquence normale peuvent être attribués en tant que numéros d’immatriculation secondaires aux véhicules dont question sous a), b) et c) de l’article 21 ainsi qu’aux véhicules de la Police grand-ducale, de l’Administration des douanes et accises, des services spéciaux du Ministère d’État et de l’administration judiciaire en sus du numéro d’immatriculation sous lequel ces véhicules sont immatriculés. Dans ces conditions, un certificat d’immatriculation est établi pour chaque numéro d’immatriculation secondaire, ce certificat mentionnant à sa rubrique « Remarques » le numéro d’immatriculation principal sous lequel le véhicule est immatriculé.

## **Chapitre 4** **Disposition finale**

#### Art. 37.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures, Notre Ministre de l’Économie et Notre Ministre de la Justice, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent règlement grand-ducal qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre du Développement durable 
et des Infrastructures, François Bausch   Le Ministre de l'Économie, Étienne Schneider   Le Ministre de la Justice, Félix Braz**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> octobre 2018. Henri**
