---
title: "Règlement grand-ducal du 22 septembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 22 février 1984 déterminant le fonctionnement des classes du cycle moyen, régime professionnel, de l'enseignement secondaire technique"
identifier: "leg-rgd-1988-09-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1988-09-22"
last_updated: "1988-09-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/09/22/n3/jo"
department: "MEN"
short_title: "Cycle moyen, régime professionnel de l'ens. sec. techn."
memorial_date: "1988-11-16"
entry_in_force: "1988-11-19"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1988/58"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/09/22/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1984/02/22/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1929/01/05/n2/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1945/10/08/n5/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1988/09/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 septembre 1988 portant modification du règlement grand-ducal du 22 février 1984 déterminant le fonctionnement des classes du cycle moyen, régime professionnel, de l'enseignement secondaire technique

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu l´arrêté grand-ducal du 8 octobre 1946 portant révision de la loi du 5 janvier 1929 sur l´apprentissage;

Vu la loi modifiée du 21 mai 1979 portant

Vu l´article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d´Etat et considérant qu´il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L´article 31 du règlement grand-ducal du 22 février 1984 déterminant le fonctionnement des classes du cycle moyen, régime professionnel, et de l´enseignement secondaire technique est remplacé par le texte suivant:
                         Pour les élèves des classes à régime trimestriel, la note finale de chaque branche se compose de la moyenne arithmétique des notes obtenues chaque trimestre.
                         Pour les élèves des classes à régime semestriel, la note finale de chaque branche se compose de la moyenne arithmétique des notes obtenues chaque semestre.

### Art. 2.

L´article 32 du règlement grand-ducal du 22 février 1984, visé ci-dessus, est remplacé par le texte suivant:
                         Au cas où l´épreuve de contrôle visée à l´article 22 du présent règlement a été organisée, la note finale en formation pratique se compose pour 1/4 de la note du premier semestre, pour 1/4 de la note du deuxième semestre et pour 2/4 de la note obtenue à ladite épreuve de contrôle.

### Art. 3.

Le présent règlement est en vigueur à partir de l´année scolaire 1988/89.

### Art. 4.

Notre Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l´Education Nationale et de la Jeunesse,Fernand Boden**

**Séoul, le 22 septembre 1988.Jean**
