---
title: "Règlement grand-ducal du 13 juin 1980 portant fixation de l'effectif des sous-officiers et agents de police des commissariats de police des villes et communes de Esch-sur-Alzette, Differdange, Dudelange, Pétange, Sanem/Belvaux et Bettembourg"
identifier: "leg-rgd-1980-06-13-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1980-06-13"
last_updated: "1980-06-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/06/13/n2/jo"
department: "MJ"
short_title: "Effectif de police de différentes communes"
memorial_date: "1980-06-30"
entry_in_force: "1980-07-03"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1980/42"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/06/13/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1930/07/29/n25/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1980/06/13/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 juin 1980 portant fixation de l'effectif des sous-officiers et agents de police des commissariats de police des villes et communes de Esch-sur-Alzette, Differdange, Dudelange, Pétange, Sanem/Belvaux et Bettembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi du 25 février 1980 portant modification de la loi modifiée du 29 juillet 1930 concernant l'étatisation de la police;

Vu les délibérations des conseils communaux des villes et communes de Esch-sur-Alzette, Differdange, Dudelange, Pétange, Sanem/Belvaux et Bettembourg;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Force Publique et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la ville de Eschsur-Alzette est fixé à 41 unités.

### Art. 2.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la ville de Differdange est fixé à 20 unités.

### Art. 3.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la ville de Dudelange est fixé à 17 unités.

### Art. 4.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Pétange est fixé à 9 unités.

### Art. 5.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Sanem/Belvaux est fixé à 7 unités.

### Art. 6.

L'effectif des sous-officiers et agents de police du commissariat de police de la commune de Bettembourg est fixé à 6 unités.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Force Publique est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Force Publique,Emile KriepsLe Ministre des Finances,Jacques SanterLe Ministre de l'Intérieur,Jean Spautz**

**Château de Berg, le 13 juin 1980.Jean**
