---
title: "Règlement grand-ducal du 11 août 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 310a entre Holtz et Perlé et CR 311a à l'intérieur de la localité de Perlé"
identifier: "leg-rgd-1996-08-11-n17"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1996-08-11"
last_updated: "1996-08-11"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/08/11/n17/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières entre Holtz et Perlé"
memorial_date: "1996-09-12"
entry_in_force: "1996-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1996/64"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/08/11/n17"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1996/08/11/n17/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 11 août 1996 concernant la réglementation et la signalisation routières sur les CR 310a entre Holtz et Perlé et CR 311a à l'intérieur de la localité de Perlé

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'accès au CR 310a entre Holtz et Perlé, points kilométriques 0,000 - 2,520 est interdit à la circulation dans les deux sens à l'exception des autobus de ligne.

La vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux C,2 portant le panneau additionnel avec l'inscription «excepté autobus de ligne» et C,14 portant le chiffre «50».

Une déviation sera mise en place.

### Art. 2.

Sur le CR 311a à l'intérieur de Perlé, la largeur de la chaussée est rétrécie, la circulation étant maintenue à double sens.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A4a, B,5 et B,6.

### Art. 3.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 11 août 1996.Jean**
