---
title: "Règlement grand-ducal du 12 janvier 2006 concernant l'émission d'une monnaie commémorative en argent et titane à l'occasion du 150e anniversaire de la création de la Banque et Caisse d'Epargne de l'Etat, Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-2006-01-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2006-01-12"
last_updated: "2006-01-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/12/n2/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Monnaie commémorative - 150e anniversaire de la BCEE"
memorial_date: "2006-01-20"
entry_in_force: "2006-01-23"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2006/10"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/12/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2006/01/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 janvier 2006 concernant l'émission d'une monnaie commémorative en argent et titane à l'occasion du 150e anniversaire de la création de la Banque et Caisse d'Epargne de l'Etat, Luxembourg

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 37 et 39 de la Constitution;

Vu l'article 106, paragraphe 2, du Traité instituant la Communauté européenne;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Trésor et du Budget et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion du 150<sup>e</sup> anniversaire de la création de la Banque et Caisse d'Epargne de l'Etat, Luxembourg il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative en argent et titane.

### Art. 2.

Cette monnaie présentera les caractéristiques suivantes:

- Elle porte à l'avers une représentation du siège social de la Banque et Caisse d'Epargne de l'Etat, la mention
- «Banque et Caisse d'Epargne de l'Etat», de part et d'autre l'indication des années «1856» et «2006», ainsi que la valeur faciale «10 Euro».
- Elle porte au revers Notre portrait, l'indication «LËTZEBUERG» et le millésime «2006».
- Elle est frappée en qualité «brillant universel» et a la tranche lisse, un diamètre de 26 mm, un poids total de 8 gr, une épaisseur de 2,3 mm. L'anneau extérieur est constitué d'argent au titre de 0,925, représentant un poids de 5,9 gr; le noyau est constitué de titane au titre de 0,999, représentant un poids de 2,1gr.

### Art. 3.

Cette monnaie aura cours légal à partir du 21 février 2006 pour sa valeur faciale de 10 euros.

### Art. 4.

Notre Ministre du Trésor et du Budget est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre du Trésor et du Budget,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 12 janvier 2006.Henri**
