---
title: "Règlement grand-ducal du 8 décembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le parking « P+R Héienhaff » longeant l’autoroute A1 à Senningerberg en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-12-08-a579"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-12-08"
last_updated: "2025-12-08"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 8 décembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur le parking « P+R Héienhaff » longeant l’autoroute A1 à Senningerberg en raison de la sécurité routière

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison de la sécurité routière au vu de l’aménagement d’un nouveau parking-relais, il y a lieu de réglementer la circulation sur ce nouveau parking « P+R Héienhaff » longeant l’autoroute A1 à Senningerberg ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Un parking-relais, au départ duquel les usagers peuvent emprunter un moyen des transports en commun, est aménagé sur la voie publique citée ci-dessous :

- le pôle d’échange Höhenhof longeant l’autoroute A1 à Senningerberg.

Cette disposition est indiquée par le signal E,23b.

### Art. 2.

L’accès à la voie publique citée ci-dessous est interdit aux véhicules ayant une hauteur totale supérieure à 2,10 mètres et à tout véhicule automoteur attelé d’une remorque ou semi-remorque :

- le parking-relais défini à l’art. 1<sup>er</sup>. ci-avant.

La vitesse maximale sur ce parking est limitée à 10 km/h.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,6 portant l’inscription « 2,10 m », C,3fbis et C,14 portant l’inscription du chiffre « 10 ».

### Art. 3.

Les conducteurs de véhicules et d’animaux doivent sur les voies publiques citées ci-dessous contourner l’îlot du côté indiqué par le signal mis en place :

- les voies d’accès du parking-relais défini à l’art. 1<sup>er</sup>. ci-avant ;
- les voies de sortie dudit parking-relais.

Cette disposition est indiquée par le signal D,2.

### Art. 4.

L’accès aux voies publiques citées ci-dessous est interdit aux conducteurs de véhicules et d’animaux, auxquels ces voies sont uniquement accessibles par la direction opposée :

- les voies de sortie du parking-relais défini à l’art. 1<sup>er</sup>. ci-avant en provenance du boulevard Höhenhof ;
- les voies d’accès dudit parking-relais en provenance des voies longeant les emplacements de parcage.

Cette interdiction est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 5.

Les conducteurs qui circulent sur la chaussée des voies publiques citées ci-dessous doivent aux intersections désignées ci-après céder le passage aux conducteurs qui circulent dans les deux sens sur la chaussée dont ils s’approchent :

- les voies longeant les emplacements de parcage à l’intersection avec les voies d’accès et de sortie du parking-relais défini à l’art. 1<sup>er</sup>. ci-avant.

Cette disposition est indiquée sur les voies non prioritaires par le signal B,1.

### Art. 6.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période d’évaluation.

### Art. 8.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 8 décembre 2025. Guillaume**
