---
title: "Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute A1 aux abords du chantier de la route du Nord entre Senningerberg et Kirchberg"
identifier: "leg-rgd-1999-02-12-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-02-12"
last_updated: "1999-02-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règl. et sign. routières entre Senningerberg et Kirchberg"
memorial_date: "1999-03-12"
entry_in_force: "1999-03-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/21"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/02/12/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 février 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur l'autoroute A1 aux abords du chantier de la route du Nord entre Senningerberg et Kirchberg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'entrée du chantier de la route du Nord, à partir de l'autoroute A1 se fera par la bande d'arrêt d'urgence (B.A.U.) à partir du p.k. 17.225-16.700.

La sortie du chantier se fera au p.k. 16.500 sur la 4e voie de droite de la bretelle de sortie de l'échangeur Kirchberg.

Les véhicules quittant le chantier doivent céder le passage aux véhicules circulant sur la bretelle de sortie.

Entre le p.k. 17.825 - 17.425 la vitesse de circulation est progressivement ramenée à 100 respectivement 80 km/heure.

Entre les p.k. 17.425 - 16.150 la vitesse de circulation est limitée à 80 km/heure.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, B,1 et C,14 portant les chiffres «100» et «80».

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 12 février 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
