---
title: "Loi du 21 décembre 2007 a) portant réforme de l'Inspection du travail et des mines b) modification du Titre Premier du Livre VI du Code du travail c) modification de l'article L. 142-3 du Code du travail"
identifier: "leg-loi-2007-12-21-n15"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2007-12-21"
last_updated: "2007-12-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n15/jo"
department: "MFOPU"
memorial_date: "2007-12-31"
entry_in_force: "2008-01-04"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2007/a249"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n15"
responsible_institutions: "MFOPU; MJ; MT"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2006/07/31/n2/jo"
repeals: "/eli/etat/leg/loi/1974/04/04/n2/jo"
cites: "/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n16/jo; /eli/etat/leg/loi/1808/11/17/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1879/06/18/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1928/04/21/n2/jo; /eli/etat/leg/loi/1988/03/19/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/1996/11/07/n1/jo"
draft: "/eli/etat/proj/pl/20030287"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n15/jo"
---
# Loi du 21 décembre 2007 a) portant réforme de l'Inspection du travail et des mines b) modification du Titre Premier du Livre VI du Code du travail c) modification de l'article L. 142-3 du Code du travail

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d’Etat entendu;

De l’assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 décembre 2007 et celle du Conseil d’Etat du 21 décembre 2007 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les articles L. 611-1 à L. 614-5 du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail/20220416) sont abrogés et le Titre Premier du Livre VI du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail/20220416) prend la teneur suivante:

TITRE PREMIER
INSPECTION DU TRAVAIL ET DES MINES

**Chapitre Premier
Attributions générales et définitions**

****Art. L. 611-1.****

L’inspection du travail et des mines a comme mission de contribuer au développement d’une culture de prévention et de coopération en matière de conditions de travail englobant la santé, la sécurité et l’hygiène du salarié, ceci dans le cadre du droit du travail dans toutes ses dimensions.

**Art. L. 611-2.**

Pour l’exécution et l’application de la présente loi et de ses mesures d’exécution, on entend par:

«salarié»: toute personne physique, y compris les stagiaires, les apprentis et les élèves occupés pendant les vacances scolaires, dans les limites des textes applicables, qui est occupée par un employeur en vue d’effectuer des prestations rémunérées accomplies sous un lien de subordination, à l’exception de celle qui est occupée dans les institutions visées à l’article 2, alinéa 1 de la [loi modifiée du 19 mars 1988](/eli/etat/leg/loi/1988/03/19/n1/jo) concernant la sécurité dans les administrations et les services de l’Etat, dans les établissements publics et dans les écoles;
 «employeur»: toute personne physique ou morale qui est titulaire de la relation de travail avec le salarié et qui a la responsabilité de l’entreprise ou de l’établissement;
 le «ministre»: le membre du Gouvernement ayant dans ses attributions le travail.

Chapitre II 
Champ d’application et attributions

**Art. L. 612-1.**

(1)

L’Inspection du travail et des mines est chargée notamment:

de veiller et de faire veiller à l’application de la législation dont notamment les conditions de travail et la protection des salariés; 
de conseiller et d’assister les employeurs et les salariés et de fournir des informations juridiques et techniques pratiques dans la mise en œuvre des dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles en matière de travail et de sécurité et santé au travail ainsi que d’assumer une fonction d’interlocuteur commun en vue de prévenir et d’aplanir des conflits sociaux individuels;
de mettre fin aux situations en contradiction avec les dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles en matière de travail et de sécurité et santé au travail; 
 de constater les infractions dans les domaines relevant de sa compétence et d’en aviser le procureur d’Etat; 
 de porter à l’attention du ministre les déficiences ou les abus de droit constatés en pratique, ainsi que les questions de fait qui ne sont pas spécifiquement couvertes par lesdites dispositions existantes et de lui proposer les moyens d’y remédier moyennant avis circonstancié.

(2)

Le ministre pourra charger l’Inspection du travail et des mines de toutes questions ou enquêtes d’ordre juridique ou technique afférentes aux conditions de travail et au bien-être des salariés.

Chapitre III
Organisation générale

**Art. L. 613-1.**

L’Inspection du travail et des mines est placée sous l’autorité du ministre.

**Art. L. 613-2.**

Il est institué auprès du ministre un «Comité de coordination du système national d’inspection du monde du travail» chargé de l’organisation des collaborations et des synergies entre les administrations compétentes pour le monde du travail, dans le but d’une politique commune de contrôle, de prévention et d’organisation.

Le Comité de coordination du système national d’inspection du monde du travail est composé par l’Inspection du travail et des mines, la Division de la santé au travail, l’Administration des douanes et accises, le Service national de la sécurité dans la fonction publique et l’Association d’assurance contre les accidents. Son fonctionnement est déterminé par règlement grand-ducal.

**Art. L. 613-3.**

L’Inspection du travail et des mines présente chaque année au Gouvernement un rapport annuel sur les activités de l’Inspection du travail et des mines se rapportant à l’année précédente et qui contient notamment des rapports circonstanciés sur l’application des dispositions dont elle est chargée d’assurer l’exécution.

Le rapport annuel est rendu accessible au public par les moyens les plus appropriés.

**Art. L. 613-4.**

(1)

L’Inspection du travail et des mines comprend:

la direction;
 l’inspectorat du travail;
le service administratif.

(2)

La direction comprend le directeur et les directeurs adjoints.

Le directeur, qui est le chef de l’administration, en assume l’autorité ainsi que la responsabilité administrative et hiérarchique.

Les directeurs adjoints assistent le directeur et assument sous son autorité la responsabilité des domaines qu’il leur confie.

En cas d’empêchement du directeur, l’un des directeurs adjoints le remplace et exerce les pouvoirs lui réservés par la loi.

(3)

L’inspectorat du travail comprend les membres de la direction et les inspecteurs en chef du travail, les inspecteurs principaux du travail et les inspecteurs du travail.

**Art. L. 613-5.**

(1)

L’Inspection du travail et des mines est composée de deux départements, de divisions sectorielles et de trois agences régionales.

(2)

L’Inspection du travail et des mines est organisée de façon pluridisciplinaire et fonctionnelle.

(3)

L’organisation interne des départements, des divisions sectorielles et des agences de l’Inspection du travail et des mines ainsi que les relations entre ces différents niveaux sont agencées par règlement grand-ducal.

Chapitre IV
Compétences

**Art. L. 614-1.**

Toutes les compétences de l’inspectorat du travail prévues au présent chapitre doivent être mises en œuvre sous l’autorité d’un membre de la direction ou d’un inspecteur en chef du travail qui devra assumer la responsabilité des actions décidées et menées.

**Art. L. 614-2.**

Les membres de l’inspectorat du travail informent, donnent conseil, interviennent ou, à la demande d’une des parties concernées, assument une fonction de médiation informelle pour tout litige individuel du travail, susceptible de surgir ou déjà né et actuel entre parties, afférent à l’ensemble des questions relevant du droit du travail ou de la sécurité et de la santé des salariés.

L’étendue et les modalités de ladite médiation informelle comprennent l’intervention informelle d’un des membres de l’inspectorat du travail auprès des parties en cause, qui sont entendues en leurs explications orales et guidées dans la quête d’un dénouement du problème en question.

La saisine de la médiation ou d’un tribunal compétent par l’une des parties en cause met d’office fin à l’activité de médiation informelle, telle que prévue dans le présent article.

**Art. L. 614-3.**

(1)

Les membres de l’inspectorat du travail doivent, dans l’exercice de leur mission d’inspection, être dûment munis de leur carte de légitimation qu’ils présenteront sur demande.

S’il existe des indices suffisants ou des motifs légitimes de considérer qu’un contrôle du respect des dispositions légales soumises à la compétence de l’Inspection du travail et des mines s’imposent dans les chantiers, établissements et immeubles ainsi que leurs dépendances respectives, les membres de l’inspectorat du travail doivent y avoir accès librement et sans avertissement préalable, ceci à toute heure du jour et de la nuit. Les actions de contrôle ou de perquisition entreprises sur place respecteront le principe de proportionnalité par rapport aux motifs invoqués.

Les dispositions reprises à l’alinéa qui précède ne sont en principe pas applicables aux locaux qui servent à l’habitation.

Toutefois, et sans préjudice des dispositions de l’article 33 (1) du [Code d’instruction criminelle](/eli/etat/leg/code/procedure_penale), s’il existe des indices graves faisant présumer que l’origine d’une infraction aux lois soumises à la compétence de l’Inspection du travail et des mines et aux règlements pris pour leur exécution se trouve dans les locaux destinés à l’habitation, il peut être procédé à la visite domiciliaire entre six heures et demie et vingt heures par deux de ces agents agissant en vertu d’un mandat du juge d’instruction.

(2)

Dès le commencement de l’exercice des prérogatives visés au paragraphe (1) qui précède, les membres de l’inspectorat du travail sont tenus d’informer, dans la mesure du possible, de leur présence:

l’employeur ou son représentant et, le cas échéant;
le/les président(s) ou son/ses représentant(s) de la/des délégation(s) concernée(s).

Le président informe, le cas échéant, le délégué à la sécurité et/ou le délégué à l’égalité et/ou le délégué des jeunes salariés compétents pour le lieu de travail en cause.

Les membres précités concernés de la délégation ont le droit d’assister à la visite.

L’inspecteur du travail est tenu de dresser un rapport relatif aux vérifications et contrôles opérés. Une copie de ce rapport est transmise à l’employeur et à la délégation du personnel ou au comité mixte.

(3)

Les membres de l’inspectorat du travail, sont autorisés en outre:

à prendre l’identité et à fixer par l’image des personnes qui se trouvent sur les lieux de travail ou les autres lieux qui sont soumis à leur contrôle et dont ils peuvent raisonnablement présumer qu’elles sont des employeurs ou maîtres d’ouvrage, préposés ou mandataires de ceux-ci, salariés ou assurés sociaux, ainsi que tout autre acteur du monde du travail, dont ils estiment l’audition nécessaire pour l’exercice du contrôle;
 à cet effet, à exiger le cas échéant des personnes précitées la présentation du permis de travail.

Si l’employeur contrôlé ne fait l’objet d’aucune enquête judiciaire ou sanction administrative, le rapport relatif au contrôle visé ci-dessus ainsi que toutes les pièces s’y rapportant seront détruits dans les deux ans sous le contrôle du directeur de l’Inspection du travail et des mines.

(4)

Lorsque les membres de l’inspectorat du travail rencontrent des difficultés dans l’exercice de leurs pouvoirs de contrôle généraux, ils peuvent requérir le concours de la Police grand-ducale, qui leur prêtera main-forte ou assistance technique.

**Art. L. 614-4.**

(1)

Les membres de l’inspectorat du travail, sont autorisés en outre:

à procéder à tous les examens, contrôles ou enquêtes jugés nécessaires pour s’assurer que les dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles sont effectivement observées et notamment: 
à s’informer, soit seuls, soit sur demande d’une des parties en présence de témoins, auprès de l’employeur ou de son représentant et du personnel de l’entreprise ou de ses représentants sur toutes les matières relatives à l’application desdites dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles; 
 à demander communication dans les meilleurs délais de tous livres, registres, fichiers, documents et informations relatifs aux conditions de travail, en vue d’en vérifier la conformité avec les dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles, de les reproduire ou d’en établir des extraits;
 à documenter par l’image la ou les non-conformités des installations aux dispositions légales, réglementaires, administratives ou conventionnelles.

à obliger l’employeur d’informer d’une manière adéquate tous les salariés par l’affichage ou par tout autre moyen de communication approprié, quant aux:
avis dont l’apposition ou la notification est prévue par les dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles; 
décisions prises par l’Inspection du travail et des mines, relativement à l’entreprise ou à l’établissement concerné;
circulaires relatives au droit du travail ou à la sécurité et la santé des salariés;
 consignes de sécurité, rédigées ou graphiquement reproduites.

(2)

Les membres de l’inspectorat du travail sont autorisés:

à effectuer ou à faire effectuer des mesurages de nature technique et scientifique afin de vérifier la conformité des installations aux dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles;
 à cette fin, à prélever, à faire prélever, à emporter et à faire emporter aux fins d’analyses des échantillons des matières et substances utilisées ou manipulées, pourvu que l’employeur ou son représentant soit averti que des matières, substances ou pièces ont été prélevées ou emportées à cette fin; les frais de ces analyses incombent à l’employeur, au cas où une faute serait établie à sa charge.

(3)

Lorsque les membres de l’inspectorat du travail rencontrent des difficultés dans l’exercice de leurs pouvoirs de contrôle spécifiques, ils peuvent requérir le concours de la Police grand-ducale, qui leur prêtera main-forte ou assistance technique.

**Art. L. 614-5.**

Après avoir informé un membre de la direction ou un inspecteur en chef du travail, les membres de l’inspectorat du travail sont autorisés à ordonner des mesures d’urgence à des fins de régularisation ou de cessation de violation du droit du travail.

Ils peuvent ordonner, même sans en référer à leur hiérarchie, la cessation immédiate du travail du salarié concerné lorsqu’ils constatent une inobservation flagrante des dispositions légales, réglementaires ou des conventions collectives relatives

à l’âge minimum requis pour le travail; 
à la durée du travail et au travail de nuit;
au respect du repos hebdomadaire;
aux jours fériés légaux;
aux règles protectrices concernant les conditions de travail des femmes enceintes, allaitantes et des jeunes au travail.

Les salariés ne pourront subir aucun préjudice, sauf en cas de faute grave de leur part, d’un arrêt du travail consécutif à une mesure prise conformément aux dispositions du présent article.

**Art. L. 614-6.**

(1)

Les membres de l’inspectorat du travail sont autorisés à ordonner des mesures d’urgence, à des fins de remise en état et de cessation de violations des lois en relation avec la sécurité et la santé des salariés sur le lieu de travail.

Quant aux mesures d’urgence destinées à éliminer les défectuosités présumées ou constatées dans une installation, un aménagement ou des méthodes de travail qu’ils peuvent avoir un motif raisonnable de considérer comme une menace à la sécurité ou à la santé des salariés, ils ont le droit:

d’instituer ou de faire instituer tout contrôle technique d’une installation, d’un appareillage ou d’une machine et, en général, toute inspection, vérification ou examen d’un aménagement, des méthodes ou procédés de travail, afin de s’assurer que les dispositions légales et réglementaires concernant la sécurité et la santé des salariés soient assurées;
d’ordonner que soient apportées, dans un délai approprié fixé par eux, les modifications nécessaires pour assurer l’application des dispositions légales, réglementaires, administratives et conventionnelles concernant la sécurité et la santé des salariés;
d’ordonner que des mesures immédiatement exécutoires, telles que l’arrêt de travail des personnes menacées et l’évacuation des lieux, soient prises dans les cas de danger imminent et grave pour la sécurité et la santé des salariés.

Les mesures d’urgence, exécutoires par provision, stipulées au présent paragraphe, troisième tiret, ont une durée de validité limitée à 48 heures.

Toute autre prolongation de la cessation est de la compétence du directeur de l’Inspection du travail et des mines.

Les salariés ne pourront subir aucun préjudice, sauf en cas de faute grave de leur part, d’un arrêt du travail consécutif à une mesure prise conformément aux dispositions du présent article.

Les membres de l’inspectorat du travail sont autorisés à emporter toute pièce ayant une valeur probante utile. Ce déplacement ne peut que se faire contre récépissé.

(2)

Les membres de l’inspectorat du travail ont la faculté:

d’ordonner que des contrôles, vérifications ou examens soient effectués par un ou plusieurs organismes spécialement agréés par le ministre.Ils préciseront à cet effet par notification écrite les délais endéans lesquels:

lesdites mesures d’instruction complémentaires doivent être effectuées;
le rapport des résultats desdites mesures doit être remis à l’Inspection du travail et des mines.

d’ordonner que soient apportées, dans un délai par eux fixé, les modifications nécessaires pour assurer l’application des dispositions légales, réglementaires, administratives, conventionnelles concernant la sécurité et la santé des salariés.

**Art. L. 614-7.**

(1)

L’Inspection du travail et des mines peut se faire assister par des personnes physiques ou morales de droit privé ou public, agréées par le ministre, personnes qui sont appelées, notamment dans le cadre des missions définies par la présente loi, à accomplir diverses tâches techniques, d’études et de vérifications et tout particulièrement à:

réaliser des évaluations d’incidences sur la sécurité et la santé des salariés au travail, ainsi que des études des risques dans le cadre des législations spécifiques dont l’Inspection du travail et des mines est chargée de l’exécution, dénommées ci-après «experts agréés»; 
réaliser des réceptions et contrôles de travaux et d’installations, des expertises techniques, des mesurages et des analyses, dans le cadre de la sécurité et de la santé au travail ainsi que de la sécurité du voisinage et du public dans le cadre des législations spécifiques dont l’Inspection du travail et des mines est chargée de l’exécution, dénommées ci-après «organismes de contrôles».

(2)

L’agrément des organismes de contrôle et des experts agréés est accordé, suspendu ou retiré par le ministre sur avis obligatoire de la Commission consultative prévue au point 8 ci-après.

(3)

Les conditions d’agrément sont:

Les organismes de contrôle doivent être créés en vertu de la [loi modifiée du 21 avril 1928](/eli/etat/leg/loi/1928/04/21/n2/jo) sur les associations et fondations sans but lucratif, sous la forme d’une association sans but lucratif. L’objet social de la personne morale doit porter sur:

la gestion de l’organisme de contrôle;
 l’exécution des missions d’un organisme de contrôle, telles qu’elles sont déterminées par le présent article et ses règlements d’exécution.

L’organisme de contrôle, son directeur et son personnel technique ne peuvent être, ni le concepteur, ni le fabricant, ni le fournisseur, ni l’installateur, ni l’utilisateur des machines, des installations, des équipements de travail et des moyens de protection qu’ils contrôlent, ni le mandataire de l’une de ces personnes. Ils ne peuvent intervenir, ni directement, ni comme mandataire, dans la conception, la construction, la commercialisation ou l’entretien de ces objets. L’expert agréé, et le cas échéant son directeur et son personnel technique, ne peut intervenir, ni directement, ni comme mandataire dans la conception de détail, la construction, la commercialisation ou l’entretien de ces objets.
Les dispositions du présent paragraphe n’excluent pas la possibilité d’un échange d’informations techniques entre le fabricant et l’organisme de contrôle, respectivement l’expert agréé.

Pour obtenir un agrément dans un domaine d’activités pour pouvoir effectuer les missions visées au paragraphe (1) sous 1, l’expert doit faire preuve de sa compétence et de son expérience.Afin d’obtenir un agrément dans un domaine d’activités pour pouvoir effectuer les contrôles visés au paragraphe (1) sous 2, l’organisme de contrôle doit fournir une accréditation reconnue par l’Office luxembourgeois d’accréditation et de surveillance, dénommé ci après «OLAS» qui certifie qu’il répond aux exigences des normes applicables des séries ISO 17000 respectivement EN 45000.
Les organismes de contrôle qui demandent un agrément pour la première fois ou les organismes qui demandent un agrément ponctuel pour une mission précise, respectivement les organismes de contrôle déjà agréés en application du présent article qui demandent une extension du champ d’application de leur agrément, peuvent obtenir un agrément provisoire sans devoir remplir toutes les conditions reprises ci-dessus. Cet agrément provisoire a une validité d’une année et peut être prolongé d’une durée maximale supplémentaire d’une année sur avis obligatoire et préalable de la Commission consultative, telle que définie au point 8 ci-dessous.

L’organisme de contrôle et les experts agréés doivent disposer du personnel compétent et des moyens nécessaires pour accomplir de façon adéquate les tâches techniques et administratives liées à l’exécution de leurs tâches; ils doivent également avoir accès au matériel nécessaire pour pouvoir effectuer, le cas échéant, des contrôles et mesurages particuliers. Les organismes de contrôle, les experts agréés ainsi que leur personnel sont tenus de respecter le secret professionnel.
L’indépendance du personnel d’un organisme de contrôle et de l’expert agréé doit être garantie. La rémunération du personnel d’un organisme de contrôle ne doit être fonction, ni du nombre de contrôles respectivement des expertises qu’il effectue, ni des résultats de ces contrôles ou expertises.
L’agrément est renouvelable au plus tard tous les cinq ans et sa validité est limitée pour les domaines d’intervention figurant sur l’arrêté ministériel d’agrément.
Le nombre d’organismes de contrôle agréés respectivement d’experts agréés peut être limité, compte tenu de la nécessité de disposer d’organismes de contrôle dont le volume d’activités est suffisant pour permettre un développement optimal de l’expérience acquise et de l’équipement.
Il est institué une Commission consultative chargée d’assister le ministre en matière des dispositions figurant au point 7 ci-avant et d’aviser les demandes d’agréments et les demandes de prolongation d’agréments, de vérifier l’accréditation reconnue par l’OLAS, et de donner, le cas échéant, son avis sur l’expérience professionnel de l’expert demandeur d’agréation. Ladite Commission consultative, présidée par un représentant de l’Inspection du travail et des mines, fonctionne selon son propre règlement d’ordre interne et se compose de:
 deux représentants de l’Inspection du travail et des mines;
un représentant désigné par la Chambre de Commerce et la Chambre des Métiers;
un représentant désigné par la Chambre des employés privés et la Chambre de travail.

Le secrétariat de la Commission consultative est assuré par l’Inspection du travail et des mines.

Les procédures d’agréments, de suspension et de retrait d’agrément ainsi que l’organisation opérationnelle des organismes de contrôle respectivement des experts peuvent être définies par règlement grand-ducal.Les arrêtés d’agréments du ministre pris en exécution du présent article fixent les relations avec l’Inspection du travail et des mines ainsi que les modalités opérationnelles pour chaque domaine d’intervention.

**Art. L. 614-8.**

Lorsque la sécurité ou la santé des salariés sont gravement compromises, ou risquent de l’être par les conditions dans lesquelles ils travaillent, ou par les procédés d’exploitation ou de fabrication appliqués, le directeur peut ordonner l’arrêt immédiat du travail, l’évacuation des lieux de travail menacés et la fermeture des lieux de travail, après avoir entendu l’employeur ou son représentant en ses observations.

En cas de nécessité, le directeur peut procéder à l’apposition de scellés sur celles des parties d’établissement ou d’installation fermées qui sont ou qui risquent de devenir la cause de dangers pour les salariés.

Les mesures visées ci-dessus conserveront leurs effets aussi longtemps que la disparition du danger ou des risques de danger n’est pas constatée par un membre de la direction ou les inspecteurs en chef du travail.

Les salariés ne pourront subir aucun préjudice, sauf en cas de faute grave de leur part, pour un arrêt du travail consécutif à une mesure prise conformément aux dispositions du présent article.

**Art. L. 614-9.**

Les membres de l’inspectorat du travail peuvent assister aux réunions des délégations du personnel sur demande de ces dernières.

Les chefs d’entreprises en seront informés.

**Art. L. 614-10.**

(1)

Les membres de l’inspectorat du travail ont la faculté de convoquer par lettre simple ou recommandée, ou par courrier électronique, pour autant que la réception du document notifié soit confirmée par le destinataire à l’expéditeur, l’employeur ou son représentant dûment mandaté et, le cas échéant, s’ils le jugent opportun, les représentants des salariés et les salariés intéressés, à l’Inspection du travail et des mines, dans l’ensemble des matières relevant de la compétence d’attribution de celle-ci.

(2)

Les salariés concernés ne peuvent subir aucun préjudice de la part des employeurs, du fait de leur déplacement ou déposition à l’Inspection du travail et des mines.

**Art. L. 614-11.**

(1)

La déclaration des accidents graves ayant occasionné, soit la mort, soit une lésion permanente, soit au moins une des lésions temporaires suivantes:

des fractures; 
 des brûlures externes au troisième degré et sur plus de neuf pour cent de la superficie du corps ou internes; 
des plaies avec perte de substance;
 des traumatismes qui, en l’absence de traitement, peuvent mettre la survie en péril,

doit s’effectuer sans délai par l’employeur ou son délégué auprès de l’Inspection du travail et des mines, par voie écrite ou par tout moyen de télécommunication approprié.

La Police grand-ducale informe immédiatement l’Inspection du travail et des mines des accidents de travail graves repris à l’alinéa précédent.

(2)

Les autres accidents de travail et les cas de maladie professionnelle doivent obligatoirement être déclarés par l’employeur ou son délégué à l’Inspection du travail et des mines.

Dans le cas de salariés intérimaires accidentés, la déclaration d’accident est à remplir par la société utilisatrice et à contresigner par l’entrepreneur de travail intérimaire.

**Art. L. 614-12.**

(1)

Sans préjudice des droits qui lui sont réservés par le présent titre, les membres de l’inspectorat du travail constatent par des procès-verbaux faisant foi jusqu’à preuve du contraire les infractions aux lois, règlements et conventions collectives de travail dont la surveillance est confiée à l’Inspection du travail et des mines.

(2)

Il est toutefois laissé à la libre décision des membres de l’inspectorat du travail, soit de donner des avertissements, soit de donner des conseils à l’employeur ou à son représentant.

(3)

Les procès-verbaux visés au paragraphe (1) qui précède sont déposés entre les mains du Procureur d’Etat par le directeur de l’Inspection du travail et des mines.

(4)

Le ministre et le directeur de l’Inspection du travail et des mines seront informés par le ministère public des suites réservées aux procès-verbaux déposés, en vertu de sa prérogative d’appréciation de l’opportunité des poursuites.

**Art. L. 614-13.**

(1)

En cas de non-respect endéans le délai imparti, des injonctions du directeur ou des membres de l’inspectorat du travail, dûment notifiées par écrit, conformément aux articles L. 614-4 à L. 614-6 et L. 614-8 à L. 614-11, le directeur de l’Inspection du travail et des mines est en droit d’infliger à l’employeur, à son délégué ou au salarié une amende administrative.

(2)

La notification de l’amende à l’employeur, à son délégué ou au salarié destinataire s’effectue moyennant lettre recommandée ou contre signature apposée sur le double de la décision.

(3)

En cas de désaccord, l’employeur, son délégué ou le salarié destinataire doit former opposition par écrit motivé endéans un délai de quinze jours à compter de la date de notification de l’amende administrative, moyennant notification, par lettre recommandée ou contre signature sur le double de sa réclamation, au directeur de l’Inspection du travail et des mines.

(4)

En cas d’opposition, le directeur de l’Inspection du travail et des mines prend au vu de la motivation écrite lui notifiée par l’employeur, son délégué ou le salarié destinataire une nouvelle décision motivée, à caractère contradictoire, qui est à son tour notifiée tel que disposé au paragraphe (2) du présent article.

A défaut d’opposition régulièrement notifiée, l’amende administrative devient immédiatement exigible à l’expiration du délai d’opposition. En cas de non-paiement suivant le mode de règlement prescrit, elle fera l’objet d’un recouvrement forcé par exploit d’un agent de l’administration compétente, consécutivement à la signification d’un commandement à toutes fins à charge du contrevenant.

(5)

Le montant de l’amende administrative est fixé entre € 25.- (vingt-cinq euros) et € 25.000.- (vingt-cinq mille euros).

**Art. L. 614-14.**

Toutes les décisions administratives prises sur base des dispositions de la présente loi sont soumises au recours en réformation visé à l’article 3 de la [loi modifiée du 7 novembre 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/11/07/n1/jo) portant organisation des juridictions de l’ordre administratif.

Chapitre V
Incompatibilités et secret professionnel

**Art. L. 615-1.**

(1)

Aucun membre de l’inspectorat du travail ne peut appartenir à un organe directeur d’une organisation professionnelle.

(2)

Aucun membre du personnel de l’Inspection du travail et des mines ne peut, ni en nom personnel, ni par le biais de tout autre prête-nom:

avoir un intérêt direct ou indirect, dans les entreprises ou établissements placés sous le contrôle de l’Inspection du travail et des mines, voire exercer des missions d’inspection ou de contrôle dans les entreprises ou établissements dans lesquels eux-mêmes ou leurs parents ou alliés en ligne directe détiennent des parts majoritaires, voire une minorité de blocage, à tous les degrés ou en ligne collatérale jusqu’au quatrième degré inclusivement;
 poser des actes de commerce;
exploiter une industrie;
exercer une profession à titre parallèle, sans préjudice des dérogations admises par le statut général des fonctionnaires de l’Etat;
 être agent d’affaires;
tenir cabaret ou débit de boissons.

**Art. L. 615-2.**

Le personnel de l’Inspection du travail et des mines est tenu de garder le secret des informations confidentielles reçues dans ou à l’occasion de l’exercice de ses fonctions, sous peine des sanctions prévues à l’article 458 du [Code pénal](/eli/etat/leg/code/penal/20220501).

**Art. 2**
**.**

(1)

Le cadre du personnel de l’Inspection du travail comprend, en dehors du directeur et de deux directeurs adjoints, les emplois et fonctions suivants:

dans la carrière supérieure de l’attaché de direction:
des conseillers de direction 1<sup>ère</sup> classe;
 des conseillers de direction;
 des conseillers de direction adjoints;
 des attachés de direction 1<sup>ers</sup> en rang;
des attachés de direction.

dans la carrière supérieure de l’ingénieur:
 des ingénieurs 1<sup>ère</sup> classe;
 des ingénieurs-chefs de division;
 des ingénieurs principaux;
 des ingénieurs-inspecteurs;
des ingénieurs.

dans la carrière supérieure du psychologue:
des psychologues.

dans la carrière moyenne de l’assistant social:
des assistants sociaux.

dans la carrière moyenne de l’ingénieur technicien:
des ingénieurs techniciens inspecteurs principaux 1<sup>ers </sup>en rang; 
 des ingénieurs techniciens inspecteurs principaux;
 des ingénieurs techniciens inspecteurs;
des ingénieurs techniciens principaux;
des ingénieurs techniciens.

dans la carrière moyenne du rédacteur:
 des inspecteurs principaux 1<sup>ers</sup> en rang;
des inspecteurs principaux;
des inspecteurs;
 des chefs de bureau;
 des chefs de bureau adjoints;
 des rédacteurs principaux;
 des rédacteurs.

dans la carrière moyenne du technicien diplômé:
 des inspecteurs techniques principaux 1<sup>ers </sup>en rang;
des inspecteurs techniques principaux; 
 des inspecteurs techniques; 
 des chefs de bureau techniques;
 des chefs de bureaux techniques principaux;
 des techniciens principaux;
 des techniciens.

dans la carrière inférieure de l’expéditionnaire technique:
 des premiers commis techniques principaux;
 des commis techniques principaux; 
 des commis techniques;
 des commis techniques adjoints;
 des expéditionnaires techniques.

dans la carrière inférieure de l’expéditionnaire:
des premiers commis principaux;
des commis principaux;
des commis;
 des commis adjoints;
 des expéditionnaires.

(2)

Les fonctionnaires des carrières supérieures, moyennes et inférieures peuvent porter les titres respectivement d’inspecteur en chef du travail, d’inspecteur principal du travail et d’inspecteur du travail. D’autres titres spéciaux pourront être introduits par règlement grand-ducal pour les fonctionnaires des carrières prévues ci-avant. La collation de ces titres ne modifie en rien le rang, ni le traitement des fonctionnaires intéressés.

(3)

Les fonctionnaires des grades supérieurs au grade 8 sont nommés par le Grand-Duc. Les nominations aux autres fonctions sont faites par le ministre.

(4)

Le cadre prévu peut être complété suivant les besoins du service et dans les limites des crédits budgétaires par des stagiaires, des employés et ouvriers de l’Etat.

**Art. 3.**

(1)

Sans préjudice de l’application des dispositions concernant le statut des fonctionnaires et des dispositions spéciales de la présente loi, les conditions d’admission au stage, de nomination et de promotion aux fonctions désignées à l’article 2 qui précède sont celles qui sont applicables au personnel de l’administration gouvernementale.

(2)

Un règlement grand-ducal pourra adapter les matières des examens de fin de stage et de promotion aux tâches particulières de l’Inspection du travail et des mines.

**Art. 4.**

(1)

Le directeur et les directeurs adjoints doivent remplir les conditions prévues pour le recrutement des cadres supérieurs de l’administration.

Le directeur doit être détenteur d’un diplôme d’ingénieur délivré par une université ou une école d’enseignement technique supérieur à caractère universitaire après un cycle d’études d’au moins quatre années ou être détenteur d’une maîtrise en droit et du certificat des cours complémentaires en droit luxembourgeois.

L’un des directeurs adjoints doit être détenteur d’un diplôme d’ingénieur délivré par une université ou une école d’enseignement technique supérieur à caractère universitaire après un cycle d’études d’au moins quatre années et l’autre doit être détenteur d’une maîtrise en droit et du certificat des cours complémentaires en droit luxembourgeois.

Les diplômes d’ingénieur respectivement de juriste doivent être inscrits au registre des diplômes prévu à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo) ayant pour objet de protéger les titres d’enseignement supérieur. Lesdits fonctionnaires doivent justifier d’une pratique professionnelle de trois ans au moins.

(2)

Les fonctionnaires de la carrière supérieure de l’ingénieur doivent être détenteurs d’un diplôme d’ingénieur délivré par une université ou une école d’enseignement technique supérieur à caractère universitaire après un cycle d’études complet d’au moins quatre années. Le diplôme d’ingénieur doit être inscrit au registre des diplômes prévu à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo) ayant pour objet de protéger les titres d’enseignement supérieur. Lesdits fonctionnaires doivent justifier d’une pratique professionnelle de trois ans au moins.

(3)

Les fonctionnaires de la carrière supérieure de l’attaché de direction doivent être détenteurs d’un titre universitaire délivré par une université ou une école d’enseignement technique supérieur à caractère universitaire après un cycle d’études complet d’au moins quatre années. Les diplômes doivent être inscrits au registre des diplômes prévu à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo) ayant pour objet de protéger les titres d’enseignement supérieur.

(4)

Les fonctionnaires de la carrière supérieure du psychologue doivent être détenteurs d’un titre universitaire délivré par une université ou une école d’enseignement technique supérieur à caractère universitaire après un cycle d’études d’au moins quatre années. Le diplôme de psychologue doit être inscrit au registre des diplômes prévu à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo) ayant pour objet de protéger les titres d’enseignement supérieur.

(5)

Les fonctionnaires de la carrière de l’assistant social doivent être détenteurs d’un diplôme d’assistant social ou équivalent et d’un titre universitaire délivré après un cycle d’études professionnelles de quatre années au moins dont la dernière année peut être consacrée à des stages ou à une formation spéciale en relation avec le service social. Le diplôme d’assistant social doit être inscrit au registre des diplômes prévu à l’article 1<sup>er</sup> de la [loi du 17 juin 1963](/eli/etat/leg/loi/1963/06/17/n1/jo) ayant pour objet de protéger les titres d’enseignement supérieur.

(6)

Les conditions et la forme des nominations aux emplois de la carrière de l’ingénieur technicien auprès de l’Inspection du travail, ainsi que les modalités de l’examen auquel sera subordonnée la promotion aux fonctions supérieures à celle d’ingénieur technicien principal, seront déterminées par règlement grand-ducal, sans préjudice de l’application des règles générales relatives au statut du fonctionnaire.

**Art. 5.**

Les fonctionnaires briguant le titre d’inspecteur en chef du travail, d’inspecteur principal du travail et d’inspecteur du travail sont recrutés par appel public à candidature.

Le Grand-Duc, respectivement le Ministre nomme aux postes vacants. Un avis du Comité permanent du travail et de l’emploi tel que créé par la [loi du 21 décembre 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/12/21/n16/jo) portant création d’un Comité permanent du travail et de l’emploi et d’une instance de conciliation individuelle et portant ajout d’un titre V au Livre VI du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail/20220416) peut être requis pour les carrières des membres de l’inspectorat à l’exception des membres de la direction. Il est tenu particulièrement compte de l’expérience professionnelle, respectivement syndicale du candidat.

Chapitre VI
Dispositions modificatives, abrogatoires et transitoires

**Art. 6.**

Le premier alinéa de l’article L. 142-3 du [Code du travail](/eli/etat/leg/code/travail/20220416) est modifié comme suit:

**Art. L. 142-3.**

Toute entreprise généralement quelconque, établie et ayant son siège social à l’étranger, ou qui n’a pas d’établissement stable au Luxembourg au sens de la loi fiscale, dont un ou plusieurs salariés exercent, à quelque titre que ce soit, des activités au Luxembourg, est tenue de conserver au Luxembourg, entre les mains d’un mandataire ad hoc y résidant, les documents nécessaires au contrôle des obligations lui incombant en application du présent titre, et notamment de l’article L. 142-2.

**Art. 7.**

La [loi modifiée du 4 avril 1974](/eli/etat/leg/loi/1974/04/04/n2/jo) portant réorganisation de l’Inspection du travail et des mines est abrogée.

**Art. 8.**

(1)

Le personnel actuellement en service auprès de l’Inspection du travail et des mines et répondant aux qualifications légales requises sera autorisé par le ministre à porter le titre d’inspecteur en chef du travail, d’inspecteur principal du travail et d’inspecteur du travail.

(2)

Les onze contrôleurs actuellement engagés en qualité d’employé de l’Etat qui ne remplissent pas les conditions d’études pour accéder à la carrière du rédacteur, peuvent obtenir une nomination hors cadre dans la carrière de l’expéditionnaire technique. Pour la fixation de la carrière, ils sont nommés au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi dans le grade 8bis, au même échelon, le cas échéant, allongé ou majoré qu’ils avaient atteint en tant qu’employé de l’Etat. Ils conservent leur ancienneté d’échelon acquise et continuent à acquérir de nouveaux échelons et indices à la même échéance que celle qu’ils avaient en tant qu’employé de l’Etat. L’accès au grade de substitution est subordonné aux dispositions légales et réglementaires de leur nouvelle carrière.

(3)

Sous condition de réussir un examen spécial dont l’organisation et les matières sont déterminées par règlement grand-ducal, les deux contrôleurs actuellement engagés en qualité d’employé de l’Etat qui remplissent les conditions d’études pour accéder à la carrière du rédacteur, peuvent obtenir une nomination dans la carrière du rédacteur hors cadre au sein de l’Inspection du travail et des mines.

Les employés engagés respectivement les 1<sup>er</sup> mars 2001 et 1<sup>er</sup> novembre 2001, détenteurs respectivement d’un diplôme de fin d’études secondaires Ecole de Commerce et de Gestion (ECG) et d’un diplôme de fin d’études secondaires techniques division des professions de santé et des professions sociales, peuvent obtenir une nomination dans la carrière du rédacteur hors cadre au sein de l’Inspection du travail et des mines. Ils sont nommés rédacteur hors cadre au grade 9 au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi à l’échelon immédiatement supérieur à celui acquis en tant qu’employé de l’Etat. Ils avanceront au grade 10 avec effet au 1<sup>er</sup> mars 2011 respectivement 1<sup>er</sup> novembre 2011, au grade 11 avec effet au 1<sup>er</sup> mars 2014 respectivement 1<sup>er</sup> novembre 2014 et au grade 12 avec effet au 1<sup>er</sup> mars 2017 respectivement 1<sup>er</sup> novembre 2017.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

Le Ministre du Travail et de l’Emploi,  François Biltgen

Le Ministre de la Justice,
Luc Frieden

Le Ministre de la Fonction publique
et de la Réforme administrative,
Claude Wiseler

Palais de Luxembourg, le 21 décembre 2007.Henri
