---
title: "Règlement grand-ducal du 11 février 2025 concernant l’émission d’une pièce commémorative de 2 euros dédiée au soixante-quinzième anniversaire de la déclaration Schuman"
identifier: "leg-rgd-2025-02-11-a47"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-02-11"
last_updated: "2025-02-11"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
cites: "/eli/reg_ue/2014/729/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2024/267"
---
# Règlement grand-ducal du 11 février 2025 concernant l’émission d’une pièce commémorative de 2 euros dédiée au soixante-quinzième anniversaire de la déclaration Schuman

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu le [règlement (UE) n° 651/2012](/eli/reg_ue/2012/651/jo) du Parlement européen et du Conseil du 4 juillet 2012 concernant l’émission de pièces en euros, et notamment son article 5 ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il sera émis au nom et pour compte du Trésor une monnaie commémorative de 2 euros colorisée présentant les caractéristiques techniques des pièces en euros destinées à la circulation tel que définies par le [règlement (UE) n° 729/2014](/eli/reg_ue/2014/729/jo) du Conseil du 24 juin 2014 sur les valeurs unitaires et les spécifications techniques des pièces libellées en euros destinées à la circulation.

### Art. 2.

Cette pièce présentera les caractéristiques suivantes :

1. elle porte à l’avers le graphisme de la face commune des pièces de 2 euros ;
2. elle porte au revers une main tenant un crayon et écrivant sur une feuille de papier. La partie supérieure du crayon se termine par un rameau d’olivier, colorisé en vert, qui se prolonge en colombes colorisées en blanc, tous deux symboles de paix. Les colombes s’envolent vers l’horizon en montrant six étoiles, représentant les six États membres qui ont signé plus tard le traité de Rome, dont la déclaration Schuman a jeté les bases ;
3. la partie supérieure du dessin montre le texte « DÉCLARATION SCHUMAN » ainsi que la date « 09.05.1950 ». En dessous, le nombre « 75 », dont le chiffre « 7 » est colorisé en bleu et le « 5 » en jaune, représente l’indication de l’anniversaire de la déclaration. Le nom du pays émetteur « LUXEMBOURG » ainsi que le millésime « 2025 » apparaissent à gauche du dessin.

### Art. 3.

Cette pièce, frappée en qualité « brillant universel », est émise à cinq mille exemplaires.

### Art. 4.

Cette pièce a cours légal à partir du 1<sup>er</sup> mars 2025 pour sa valeur faciale de 2 euros.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,
Gilles Roth**

**Fait le 11 février 2025.
Pour le Grand-Duc,
Son Lieutenant-Représentant,
Guillaume,
Grand-Duc Héritier**
