---
title: "Règlement grand-ducal du 1er septembre 2008 précisant les modalités d'application du congé individuel de formation"
identifier: "leg-rgd-2008-09-01-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2008-09-01"
last_updated: "2008-09-01"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/01/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Congé individuel de formation"
memorial_date: "2008-09-12"
entry_in_force: "2008-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2008/139"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/01/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2007/10/24/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20070233"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2008/09/01/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 1er septembre 2008 précisant les modalités d'application du congé individuel de formation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article L. 234-64 du Code du travail;

Vu les avis de la Chambre de Commerce, de la Chambre des Métiers, de la Chambre des Employés privés et de la Chambre de Travail;

La Chambre d'Agriculture ayant été demandée en son avis;

Vu la fiche financière;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les demandes en vue de l'attribution d'un congé individuel de formation sont à adresser au ministre ayant dans ses attributions la formation professionnelle moyennant le formulaire prescrit deux mois avant le début du congé sollicité.

La demande contient obligatoirement les éléments suivants:

- le nom du demandeur;
- la date du début et de la fin de la/des formation(s);
- la durée de la/des formation(s) en heures;
- la date du début et de la fin du congé sollicité;
- la raison sociale de l'organisme de formation;
- l'attestation d'inscription ou de préinscription;
- le nom et l'adresse de l'employeur;
- l'avis de l'employeur.

La décision par laquelle le ministre accorde ou refuse le congé sollicité est notifiée au demandeur et à l'employeur au moins deux semaines avant le début du congé.

Des dérogations aux délais prévus sont accordées, si le demandeur doit se présenter à un examen; dans ce cas, le demandeur présentera sa demande dès qu'il a connaissance du ou des jours d'examen.

### Art. 2.

Le bénéficiaire d'un congé individuel de formation se fait remettre par l'organisme de formation une attestation en triple exemplaire prouvant qu'il a utilisé le congé à la fin pour laquelle il a été sollicité.

Le bénéficiaire remet sans délai deux exemplaires de l'attestation à son employeur, qui joint un exemplaire à sa déclaration en vue du remboursement de l'indemnité compensatoire.

### Art. 3.

En cas d'avis négatif de l'employeur, la demande de congé est soumise à la commission consultative prévue à [l'article 4 de la loi du 24 octobre 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/10/24/n2/art_4), qui émettra son avis sur les délais de report si le demandeur tient à maintenir sa demande de congé.

Un congé peut être différé une fois si l'absence résultant du congé sollicité risque d'avoir une répercussion majeure préjudiciable à l'exploitation de l'entreprise ou au déroulement harmonieux du congé annuel payé du personnel.

### Art. 4.

Pour les travailleurs indépendants et personnes exerçant une profession libérale, l'avis de la commission consultative prévue à l'article 4 de la loi du 24 octobre 2007 portant création d'un congé individuel de formation se substitue à l'avis de l'employeur.

L'indemnité compensatoire leur est payée directement par l'État sur base de l'attestation prévue à l'article 2, alinéa 1, du présent règlement et du dernier certificat de revenu, établi par l'Administration des contributions directes.

### Art. 5.

Les membres et les experts de la commission consultative prévue à l'article 4 de la loi du 24 octobre 2007 portant création d'un congé individuel de formation ont droit à une indemnité fixée par vacation à 50 euros.

### Art. 6.

Notre Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle est chargée de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**La Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 1<sup>er</sup> septembre 2008.Henri**
