---
title: "Loi du 8 août 1985 portant répression du génocide"
identifier: "leg-loi-1985-08-08-n3"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1985-08-08"
last_updated: "1985-08-08"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/08/08/n3/jo"
department: "MJ"
short_title: "Répression du génocide"
memorial_date: "1985-09-02"
entry_in_force: "1985-09-05"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1985/52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/08/08/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1870/03/13/n2/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19850072"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1985/08/08/n3/jo"
---
# Loi du 8 août 1985 portant répression du génocide

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d´Etat entendu;

De l´assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 3 juillet 1985 et celle du Conseil d´Etat du 12 juillet 1985 portant qu´il n´y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Se rend coupable de génocide quiconque, dans l´intention de détruire, en tout ou en partie, un groupe national, ethnique, racial ou religieux, comme tel, commet l´un des actes ci-après:

1. meurtre de membres du groupe;
2. atteinte grave à l´intégrité physique ou mentale de membres du groupe;
3. soumission intentionnelle du groupe ou de membres du groupe à des conditions d´existence de nature à entraîner leur destruction physique totale ou partielle;
4. mesures visant à entraver les naissances au sein du groupe;
5. transfert forcé d´enfants du groupe à un autre groupe.

Le coupable est condamné aux travaux forcés à perpétuité.

### Art. 2.

Le complot formé pour commettre le génocide est puni des travaux forcés de dix à quinze ans, si quelque acte a été commis pour en préparer l´exécution, et de la réclusion dans le cas contraire.

Il y a complot dès que la résolution d´agir a été arrêtée entre plusieurs personnes.

### Art. 3.

Sans préjudice de l´application des articles 66 et 67 du code pénal, l´ordre, la proposition ou l´offre, même non suivis d´effet, de commettre l´une des infractions prévues par l´article 1<sup>er</sup>, de même que l´acceptation de pareille proposition ou offre sont punis de la réclusion.

### Art. 4.

Sont punis de réclusion ceux qui, ayant connaissance d´ordres donnés en vue de l´exécution de l´une des infractions prévues à l´article 1<sup>er</sup> ou de faits qui en commencent l´exécution et pouvant en empêcher la consommation ou y mettre fin, n´ont pas agi dans les limites de cette possibilité d´action.»

### Art. 5.

Les dispositions du livre premier du code pénal, à l´exception de l´article 70, sont applicables aux infractions prévues par la présente loi.

### Art. 6.

Tout étranger qui hors du territoire du Grand-Duché se rend coupable, soit comme auteur soit comme complice, de l´une des infractions prévues aux articles 1<sup>er</sup>, 2, 3 et 4 de la présente loi peut être poursuivi et jugé d´après les dispositions des lois luxembourgeoises, s´il est trouvé soit dans le Grand-Duché, soit en pays ennemi, ou si le Gouvernement obtient son extradition,

### Art. 7.

L´article 1<sup>er</sup> de la loi du 13 mars 1870 sur l´extradition des malfaiteurs étrangers est complété par la disposition suivante:
                         30° pour les infractions aux articles 1<sup>er</sup>, 2, 3 et 4 de la loi du 8 août 1985 portant répression du génocide.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Robert Krieps**

**Cabasson, le 8 août 1985.Jean**
