---
title: "Loi du 22 décembre 1961, relative à la construction et à l'aménagement à Luxembourg-Kirchberg d'un bâtiment administratif pour les besoins de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier"
identifier: "leg-loi-1961-12-22-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1961-12-22"
last_updated: "1961-12-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1961/12/22/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Bâtiment administratif pour la CECA"
memorial_date: "1961-12-27"
entry_in_force: "1961-12-30"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1961/59"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1961/12/22/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1960/06/25/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/00001325"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1961/12/22/n1/jo"
---
# Loi du 22 décembre 1961, relative à la construction et à l'aménagement à Luxembourg-Kirchberg d'un bâtiment administratif pour les besoins de la Communauté Européenne du Charbon et de l'Acier

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu, Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 19 décembre 1961 et celle du Conseil d'Etat du 22 du même mois portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Il est ouvert au Gouvernement un crédit provisoire de 1.549.500.000, - francs pour couvrir les dépenses courantes à effectuer pendant les mois de janvier, février et mars 1962 conformément au projet de budget pour cet exercice.

### Art. 2.

Les impôts directs et indirects existant au 31 décembre 1961 seront recouvrés pendant l'exercice 1962 d'après les lois et les tarifs qui en règlent l'assiette et la perception.

### Art. 3.

Les dispositions figurant aux articles 3, 4, 5, 6, 7, 9 et 11 du projet de loi concernant le budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1962 sont applicables pour les mois de janvier, février et mars 1962.

### Art. 4.

L'exécution de cette loi sera réglée par arrêté grand-ducal.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Palais de Luxembourg, le 23 décembre 1961.**

**Pour la Grande-Duchesse:Son Lieutenant -ReprésentantJeanGrand-Duc héritier**

**Les Membres du Gouvernement,Pierre WernerEmile CollingRobert SchaffnerEmile SchausPierre Grégoire**
