---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juin 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 16 entre Aspelt et Mondorf, aux abords du chantier de la liaison avec la Sarre- Lot 3: viaduc sur la Gander à Altwies"
identifier: "leg-rgd-1999-06-28-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-06-28"
last_updated: "1999-06-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/06/28/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Réglem. et sign. routières: viaduc sur Gander à Altwies"
memorial_date: "1999-07-29"
entry_in_force: "1999-08-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/101"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/06/28/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/06/28/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juin 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 16 entre Aspelt et Mondorf, aux abords du chantier de la liaison avec la Sarre- Lot 3: viaduc sur la Gander à Altwies

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant réglement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux de construction du viaduc sur la Gander à Altwies, la circulation sur la RN 16 entre Aspelt et Mondorf, au point kilométrique 1,4, est réglée comme suit:

A l'approche ainsi qu'au passage du chantier la chaussée de la RN 16 est rétrécie, la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions, valables pour les deux sens de circulation, sont indiquées par les signaux A,15, A,4a, C,14 portant le chiffre «50», C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 28 juin 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
