---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mars 2005 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en patuline des denrées alimentaires et des teneurs en étain des aliments en conserves, et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 novembre 2000 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs maximales pour certains contaminants dans les denrées alimentaires"
identifier: "leg-rgd-2005-03-21-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-03-21"
last_updated: "2005-03-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/03/21/n3/jo"
department: "MS"
short_title: "Denrées alimentaires - prélèvement et analyse d'échantillons"
memorial_date: "2005-04-05"
entry_in_force: "2005-04-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/39"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/03/21/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2000/11/09/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1985/591/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2004/242/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2001/466/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/03/21/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mars 2005 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en patuline des denrées alimentaires et des teneurs en étain des aliments en conserves, et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 9 novembre 2000 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs maximales pour certains contaminants dans les denrées alimentaires

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la loi modifiée du 25 septembre 1953 ayant pour objet la réorganisation du contrôle des denrées alimentaires, boissons et produits usuels;

Vu la directive 2003/78/CE de la Commission du 11 août 2003 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en patuline des denrées alimentaires;

Vu la directive 2003/121/CE de la Commission du 15 décembre 2003 modifiant la directive 98/53/CE portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et de méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs maximales pour certains contaminants dans les denrées alimentaires;

Vu la directive 2004/16/CE de la Commission du 12 février 2004 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs en étain des aliments en conserves;

Vu l'avis de la Chambre des Métiers;

Vu l'avis de la Chambre de Commerce;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Santé et de Notre Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les prélèvements des échantillons destinés au contrôle officiel des teneurs maximales en patuline des denrées alimentaires sont effectués conformément aux modes décrits à l'annexe I du présent règlement.

### Art. 2.

La préparation de l'échantillon et la méthode d'analyse utilisée pour le contrôle officiel des teneurs maximales en patuline dans certaines denrées alimentaires doivent satisfaire aux critères décrits à l'annexe II du présent règlement.

### Art. 3.

Les prélèvements des échantillons destinés au contrôle officiel des teneurs maximales en étain des denrées alimentaires sont effectués conformément aux modes décrits à l'annexe III du présent règlement.

### Art. 4.

La préparation de l'échantillon et la méthode d'analyse utilisée pour le contrôle officiel des teneurs maximales en étain dans les denrées alimentaires doivent satisfaire aux critères décrits à l'annexe IV du présent règlement.

### Art. 5.

Les annexes I et II du règlement grand-ducal modifié du 9 novembre 2000 portant fixation des modes de prélèvement d'échantillons et des méthodes d'analyse pour le contrôle officiel des teneurs pour certains contaminants dans les denrées alimentaires sont modifiées conformément à l'annexe V du présent règlement.

### Art. 6.

Les annexes du présent règlement en font partie intégrante.

### Art. 7.

Notre Ministre de la Santé et Notre Ministre de l'Agriculture sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial avec ses annexes.

**Le Ministre de la Santé,Mars Di BartolomeoLe Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand Boden**

**Palais de Luxembourg, le 21 mars 2005.Henri**
