---
title: "Règlement grand-ducal du 9 mars 2015 déterminant les localités de vote qui ne sont pas chef-lieu de commune"
identifier: "leg-rgd-2015-03-09-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2015-03-09"
last_updated: "2015-03-09"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n1/jo"
department: "MI"
memorial_date: "2015-03-11"
entry_in_force: "2015-03-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2015/a43"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n1"
repeals: "/eli/etat/leg/rgd/2013/07/24/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2015/03/09/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 9 mars 2015 déterminant les localités de vote qui ne sont pas chef-lieu de commune

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l’article 54 de la [loi électorale modifiée du 18 février 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/02/18/n2/jo);

Vu l’article 2 de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Intérieur et après délibération du Gouvernement conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Lors des élections législatives, européennes et communales les électeurs ayant leur domicile électoral dans les localités énumérées à la 3<sup>ème</sup> colonne du tableau annexé au présent règlement votent dans les localités de vote déterminées à la 2<sup>ème</sup> colonne dudit tableau.

Les électeurs qui ont leur domicile électoral dans les localités non énumérées à la 3<sup>ème</sup> colonne du tableau votent au chef-lieu de leur commune.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 24 juillet 2013](/eli/etat/leg/rgd/2013/07/24/n1) déterminant les localités de vote qui ne sont pas chef-lieu de commune est abrogé.

### Art. 3.

Le présent règlement entre en vigueur le jour de sa publication au Mémorial.

### Art. 4.

Notre Ministre de l’Intérieur est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Intérieur,
Dan Kersch**

**Palais de Luxembourg, le 9 mars 2015.
Henri**
