---
title: "Règlement grand-ducal du 29 mars 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 11 novembre 2003 pris en exécution de la loi du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs"
identifier: "leg-rgd-2024-03-29-a138"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-03-29"
last_updated: "2024-03-29"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2003/11/11/n2/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230038"
---
# Règlement grand-ducal du 29 mars 2024 portant modification du règlement grand-ducal modifié du 11 novembre 2003 pris en exécution de la loi du 16 avril 2003 relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 16 avril 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/04/16/n2/jo) relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 2 du [règlement grand-ducal modifié du 11 novembre 2003](/eli/etat/leg/rgd/2003/11/11/n2/jo) pris en exécution de la [loi du 16 avril 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/04/16/n2/jo) relative à l’assurance obligatoire de la responsabilité civile en matière de véhicules automoteurs est abrogé.

### Art. 2.

À l’article 3-1, paragraphe 1<sup>er</sup>, du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2003/11/11/n2/jo), les mots pour les dommages corporels et peut être limitée à un montant total maximal de deux cent cinquante millions d’euros par sinistre pour les dommages matériels sont insérés après les mots doit être illimitée.

### Art. 3.

Le chapitre 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2003/11/11/n2/jo) est abrogé.

### Art. 4.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,  Gilles Roth**

**Rome, le 29 mars 2024.  Henri**
