---
title: "Loi du 19 décembre 2025 relative à une contribution de l’État aux coûts à transposer en tarifs pour l’utilisation des réseaux électriques pour l’année 2026"
identifier: "leg-loi-2025-12-19-a605"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2025-12-19"
last_updated: "2025-12-19"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
responsible_institutions: "MECM; MENE"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2025/225"
---
# Loi du 19 décembre 2025 relative à une contribution de l’État aux coûts à transposer en tarifs pour l’utilisation des réseaux électriques pour l’année 2026

Nous Guillaume, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 18 décembre 2025 et celle du Conseil d’État du 19 décembre 2025 portant qu’il n’y pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Gouvernement est autorisé à contribuer pour l’année 2026 un montant de 150 000 000 euros aux coûts à transposer en tarifs des réseaux de transport et de distribution déterminés, en vertu de l’article 20 de la [loi modifiée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo) relative à l’organisation du marché de l’électricité, par l’Institut luxembourgeois de régulation dans le cadre du calcul des tarifs d’utilisation des réseaux de transport et de distribution.

### Art. 2.

La contribution visée à l’article 1<sup>er</sup> est allouée comme suit :

1. 71 000 000 euros sont contribués aux coûts imputés au niveau très haute tension (220 kilovolt) ;
2. 41 500 000 euros sont contribués aux coûts imputés au niveau haute tension (65 à 110 kilovolt) ;
3. 37 500 000 euros sont contribués aux coûts imputés au niveau moyenne tension (20 kilovolt).

### Art. 3.

Lorsque les gestionnaires de réseaux de transport et de distribution, tels que visés à l’article 1<sup>er</sup>, paragraphes 24 et 25, de la [loi précitée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo), calculent les tarifs pour l’utilisation des réseaux pour les différents niveaux de tension, conformément aux méthodes décrivant la détermination des coûts à transposer en tarifs arrêtées par l’Institut luxembourgeois de régulation en vertu de l’article 20 de la [loi précitée du 1<sup>er</sup> août 2007](/eli/etat/leg/loi/2007/08/01/n13/jo), ils tiennent compte des montants résultant de l’allocation visée à l’article 2 de la présente loi en les déduisant des coûts à transposer en tarifs des différents niveaux de tension.

### Art. 4.

Les gestionnaires de réseaux transmettent des demandes trimestrielles de liquidation des montants déduits en vertu de l’article 3 au ministre ayant l’Énergie dans ses attributions.

Les demandes trimestrielles visées à l’alinéa 1<sup>er</sup> se rapportent à des tranches d’un quart du montant total dû. Elles sont transmises conformément au calendrier suivant :

1. au cours du mois de janvier 2026 pour la première tranche ;
2. au cours du mois de mars 2026 pour la deuxième tranche ;
3. au cours du mois de juin 2026 pour la troisième tranche ;
4. au cours du mois de septembre 2026 pour la quatrième tranche.

### Art. 5.

Le ministre ayant l’Énergie dans ses attributions procède au paiement des montants visés à l’article 4 conformément au calendrier suivant :

1. au plus tard le 28 février 2026 pour la première tranche ;
2. au plus tard le 30 avril 2026 pour la deuxième tranche ;
3. au plus tard le 31 juillet 2026 pour la troisième tranche ;
4. au plus tard le 31 octobre 2026 pour la quatrième tranche.

### Art. 6.

Les dépenses occasionnées par l’exécution de l’article 2 sont imputées au budget de l’État.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l’Économie, des PME,
de l’Énergie et du Tourisme, Lex Delles**

**Fait le 19 décembre 2025.  Guillaume**
