---
title: "Loi du 13 décembre 2024 portant modification : 1° de la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° de la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale"
identifier: "leg-loi-2024-12-13-a521"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2024-12-13"
last_updated: "2024-12-13"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFA"
entry_in_force: "2025-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo; /eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo"
draft: "/eli/dl/pl/2024/171"
---
# Loi du 13 décembre 2024 portant modification : 1° de la loi modifiée du 12 septembre 2003 relative aux personnes handicapées ; 2° de la loi modifiée du 28 juillet 2018 relative au revenu d’inclusion sociale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Le Conseil d’État entendu ;

Vu l’adoption par la Chambre des Députés ;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 4 décembre 2024 et celle du Conseil d’État du 10 décembre 2024 portant qu’il n’y a pas lieu à second vote ;

Avons ordonné et ordonnons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 25 de la [loi modifiée du 12 septembre 2003](/eli/etat/leg/loi/2003/09/12/n1/jo) relative aux personnes handicapées est modifié comme suit :

1. À l’alinéa 3, première phrase, le terme 84 est remplacé par le terme 90 ;
2. À l’alinéa 4, la première phrase est supprimée.

### Art. 2.

La [loi modifiée du 28 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/28/a630/jo) relative au revenu d’inclusion sociale est modifiée comme suit :

1. L’article 5, paragraphe 6, est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, le terme 84 est remplacé par le terme 90 ;
À l’alinéa 2, la première phrase est supprimée ;
2. L’article 49, paragraphe 5, est modifié comme suit :
À l’alinéa 1<sup>er</sup>, première phrase, le terme 84 est remplacé par le terme 90 ;
À l’alinéa 2, la première phrase est supprimée.

### Art. 3.

La présente loi entre en vigueur le 1<sup>er</sup> janvier 2025.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Famille, des Solidarités,
du Vivre ensemble et de l’Accueil,  Max Hahn**

**Fait le 13 décembre 2024. Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
