---
title: "Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 entre les giratoires « Fridhaff » et « Schinker » à l’occasion de travaux routiers"
identifier: "leg-rgd-2017-07-28-a706"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-07-28"
last_updated: "2017-07-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a706/jo"
department: "MDDI"
memorial_date: "2017-08-09"
entry_in_force: "2017-08-13"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a706"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a706"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/07/28/a706/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 juillet 2017 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur la N7 entre les giratoires « Fridhaff » et « Schinker » à l’occasion de travaux routiers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques;

Vu l'article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d’exécution des travaux à l’endroit ci-après, la chaussée est rétrécie de 3 voies de circulation à 2 voies de circulation :

- sur la N7 (PK 38.630 – 51.230) entre les giratoires « Fridhaff » et « Schinker ».

À l’approche et à la hauteur du chantier, la vitesse maximale est limitée progressivement à respectivement 90 km/h et 70 km/h et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Le chantier est à contourner conformément aux signaux mis en place.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 adaptés, C,13aa et D,2. Les signaux A,4b et A,15 sont également mis en place.

### Art. 2.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Notre Ministre du Développement durable et des Infrastructures est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

***Le Ministre du Développement durable
et des Infrastructures,*François Bausch**

**Cabasson, le 28 juillet 2017.Henri**
