---
title: "Règlement grand-ducal du 13 septembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal du 31 juillet 2016 déterminant les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien - ancien régime"
identifier: "leg-rgd-2016-09-13-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-09-13"
last_updated: "2016-09-13"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/13/n1/jo"
department: "MEN"
short_title: "Examen de fin d'études - formation technicien (anc. régime)"
memorial_date: "2016-09-15"
entry_in_force: "2016-09-18"
applicability_date: "2016-09-15"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/197"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/13/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/07/31/n8/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/09/13/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 13 septembre 2016 modifiant le règlement grand-ducal du 31 juillet 2016 déterminant les modalités des épreuves de l'examen de fin d'études secondaires techniques du régime technique et du régime de la formation de technicien - ancien régime

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 septembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/09/04/n1) portant réforme de l'enseignement secondaire technique et de la formation professionnelle continue;

Vu la [loi modifiée du 11 janvier 1995](/eli/etat/leg/loi/1995/01/11/n1) portant réorganisation des écoles publiques et privées d'infirmiers et d'infirmières et réglementant la collaboration entre le ministère de l'Éducation nationale et le ministère de la Santé;

Vu la [loi modifiée du 10 août 2005](/eli/etat/leg/loi/2005/08/10/n2) portant création d'un lycée technique pour professions éducatives et sociales;

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19) portant réforme de la formation professionnelle;

Vu les avis de la Chambre d'agriculture, de la Chambre de commerce et de la Chambre des métiers;

L’avis de la Chambre des salariés ayant été demandé;

L’avis du Conseil supérieur de certaines professions de santé ayant été demandé;

Vu l'article 2, paragraphe 1<sup>er</sup> de la [loi modifiée du 12 juillet 1996](/eli/etat/leg/loi/1996/07/12/n3) portant réforme du Conseil d'État et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. I<sup>er</sup>.

À l'article 1<sup>er</sup>, les termes «division chimique» sont remplacés par ceux de «division administrative et commerciale».

### Art. II.

À l'annexe au règlement grand-ducal sont apportées les modifications suivantes:

1. Elle est complétée par le tableau en annexe «Régime de la formation de technicien – ancien régime, division administrative et commerciale».
2. Le tableau «Régime de la formation de technicien – ancien régime, division chimique» est supprimé.

### Art. III.

Le présent règlement entre en vigueur à partir de l'année scolaire 2016/2017.

### Art. IV.

Notre Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse, est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Éducation nationale, de l'Enfance et de la Jeunesse,Claude Meisch**

**Palais de Luxembourg, le 13 septembre 2016.Henri**
