---
title: "Règlement grand-ducal du 15 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 21 décembre 2012 remplaçant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 2007 portant exécution de l’article 143 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-2017-12-15-a1100"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2017-12-15"
last_updated: "2017-12-15"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1100/jo"
department: "MFI"
memorial_date: "2017-12-20"
entry_in_force: "2017-12-24"
applicability_date: "2018-01-01"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2017/a1100"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1100"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2012/12/21/n7/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n9/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/12/15/a1100/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 15 décembre 2017 modifiant le règlement grand-ducal du 21 décembre 2012 remplaçant le règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 2007 portant exécution de l’article 143 de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu et notamment son article 143 ;

Vu les avis de la Chambre des fonctionnaires et employés publics, de la Chambre de commerce et de la Chambre d'agriculture ;

Les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ayant été demandés ;

Notre Conseil d'État entendu ;

Sur le rapport de notre Ministre des Finances, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 2012](/eli/etat/leg/rgd/2012/12/21/n7/jo) remplaçant le [règlement grand-ducal modifié du 21 décembre 2007](/eli/etat/leg/rgd/2007/12/21/n9/jo) portant exécution de l’article 143 de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu, le point après le point 11° est remplacé par un point-virgule et il est ajouté un point 12° libellé comme suit :« 12° par transmission électronique, une transmission par un canal sécurisé de l’Administration des contributions directes à l’employeur, à la caisse de pension ou au débiteur de la pension ou rente de toutes les informations permettant le calcul exact de la retenue d’impôt et des crédits d’impôt. ».

### Art. 2.

À l’article 11 du même règlement, le point après le troisième tiret est remplacé par une virgule et il est ajouté un quatrième tiret, libellé comme suit :« - dans le cas visé à l’alinéa 3a de l’article 143 de la loi, la disposition précédente est sans objet. ».

### Art. 3.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année d’imposition 2018.

### Art. 4.

Notre Ministre des Finances est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre des Finances,Pierre Gramegna**

**Palais de Luxembourg, le 15 décembre 2017.Henri**
