---
title: "Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A13 entre l’échangeur Mondorf et la frontière allemande en raison de la sécurité routière"
identifier: "leg-rgd-2025-09-30-a442"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2025-09-30"
last_updated: "2025-09-30"
status: "in_force"
source: ""
department: "MTP"
responsible_institutions: "MTP; MTR"
cites: "/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 30 septembre 2025 concernant la réglementation temporaire de la circulation sur l’A13 entre l’échangeur Mondorf et la frontière allemande en raison de la sécurité routière

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Vu l’[arrêté grand-ducal modifié du 23 novembre 1955](/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo) portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques ;

Considérant qu’en raison des dégâts constatés sur le Viaduc de Schengen, il y a lieu de réglementer la circulation sur l’A13 entre l’échangeur Mondorf et la frontière allemande ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi modifiée du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de la Ministre de la Mobilité et des Travaux publics et après délibération du Gouvernement en Conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la période de danger, la vitesse maximale sur la voie publique citée ci-dessous est limitée à 90 km/h :

- l’A13 en provenance de l’échangeur Mondorf et en direction de l’échangeur Schengen  (A13P-S PR37,00+494 - A13P-S PR38,00+494).

Cette disposition est indiquée par le signal C,14 portant l’inscription du chiffre « 90 ».

### Art. 2.

Pendant la période de danger, la chaussée de la voie publique citée ci-dessous est rétrécie à une voie de circulation :

- l’A13 en provenance de l’échangeur Schengen et en direction de la frontière allemande (A13P-S PR38,00+494 - A13P-S PR41,00+148).

La vitesse maximale sur cette voie est limitée à 70 km/h et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car et les cyclomoteurs à deux roues.

Ces dispositions sont indiquées par les signaux C,14 portant l’inscription du chiffre « 70 » et C,13aa.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l’article 7 de la [loi modifiée du 14 février 1955](/eli/etat/leg/loi/1955/02/14/n3/jo) concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Le présent règlement reste en vigueur jusqu’à la fin de la période de danger.

### Art. 5.

Le ministre ayant les Travaux publics dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de la Mobilité
et des Travaux publics,   Yuriko Backes**

**Fait le 30 septembre 2025.  Pour le Grand-Duc, Son Lieutenant-Représentant, Guillaume, Grand-Duc Héritier**
