---
title: "Règlement grand-ducal du 21 mai 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 10 entre Schengen et le rond-point Remerschen"
identifier: "leg-rgd-1999-05-21-n7"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1999-05-21"
last_updated: "1999-05-21"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n7/jo"
department: "MTP"
short_title: "Règlem. et sign. routières entre Schengen et Remerschen"
memorial_date: "1999-06-22"
entry_in_force: "1999-06-25"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1999/80"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n7"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1999/05/21/n7/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 21 mai 1999 concernant la réglementation et la signalisation routières sur la RN 10 entre Schengen et le rond-point Remerschen

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 2 (1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Pendant la phase d'exécution des travaux de construction du viaduc de Schengen, la route RN 10 entre Schengen et le rond-point Remerschen, points kilométriques 0,508-1,295, sera rétrécie sur une voie de circulation.

La circulation est réglée au moyen d'une signalisation lumineuse.

Si les besoins du chantier l'exigent, l'accès au tronçon de route en chantier précité est interdit à la circulation.

Une déviation sera installée par le CR 152 et le chemin vicinal.

A l'approche du chantier et sur la traversée de celui-ci la vitesse de circulation est limitée à 50 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,15, A,16a, A,4b, C,2, C,14 portant le chiffre «50», C,13aa et D,2.

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Le barrage du tronçon de route précité est signalé conformément aux dispositions de l'article 102 3) modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 5.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Palais de Luxembourg, le 21 mai 1999.**

**Pour le Grand-Duc:Son Lieutenant-ReprésentantHenriGrand-Duc héritier**

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**
