---
title: "Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant modification du règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 portant exécution de l’article 154quinquies de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu"
identifier: "leg-rgd-2023-07-26-a474"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-07-26"
last_updated: "2023-07-26"
status: "in_force"
source: ""
department: "MFI"
entry_in_force: "2024-01-01"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n17/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230047"
---
# Règlement grand-ducal du 26 juillet 2023 portant modification du règlement grand-ducal du 23 décembre 2016 portant exécution de l’article 154quinquies de la loi modifiée du 4 décembre 1967 concernant l’impôt sur le revenu

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu et notamment son article 154*quinquies*, alinéa 4 ;

Vu les avis de la Chambre des salariés, de la Chambre des fonctionnaires et employés publics et de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre des métiers ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre des Finances et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’article 1<sup>er</sup> du [règlement grand-ducal du 23 décembre 2016](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n17/jo) portant exécution de l’article 154*quinquies* de la [loi modifiée du 4 décembre 1967](/eli/etat/leg/loi/1967/12/04/n1/jo) concernant l’impôt sur le revenu est modifié comme suit :

1. À la première phrase, les termes et guillemets ci-après dénommé « sont insérés entre la parenthèse ouvrante et le sigle CIP, un guillemet est inséré entre le sigle CIP et la parenthèse fermante et les termes est bonifié sont remplacés par les termes et un crédit d’impôt CO2 pour pensionnés (ci-après dénommé « CI-CO2 pensionné ») sont bonifiés.
2. À la deuxième phrase, les termes et du CI-CO2 pensionné sont insérés entre le sigle CIP et les termes à accorder.

### Art. 2.

L’article 2 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n17/jo) est modifié comme suit :

1. L‘alinéa 2 est modifié comme suit :
À la première phrase, les termes crédit d’impôt sont remplacés par les termes CIP et du CI-CO2 pensionné.
 À la deuxième phrase, les termes du crédit d’impôt imputé sont remplacés par les termes des crédits d’impôt imputés.
2. À l’alinéa 3, les termes du crédit sont remplacés par le pluriel des crédits.

### Art. 3.

À l’article 3 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n17/jo), les termes , inscrit sur la fiche de retenue d’impôt, et le CI-CO2 pensionné, sont insérés entre le sigle CIP et le terme relatif, lui-même remplacé par son pluriel, c.-à-d. relatifs, et les termes et inscrit sur la fiche de retenue d’impôt sont supprimés.

### Art. 4.

À l’article 5 du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2016/12/23/n17/jo), les termes et au CI-CO2 pensionné sont insérés entre le sigle CIP et les termes s’appliquent par analogie.

### Art. 5.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année d’imposition 2024.

### Art. 6.

Le ministre ayant les Finances dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre des Finances,  Yuriko Backes**

**Cabasson, le 26 juillet 2023.
Henri**
