---
title: "Règlement grand-ducal du 18 février 1987 déclarant zone protégée la zone humide FENSTERDALL englobant des fonds sis sur le territoire de la commune de Boevange-sur-Attert"
identifier: "leg-rgd-1987-02-18-n6"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1987-02-18"
last_updated: "1987-02-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/02/18/n6/jo"
department: "MENV"
memorial_date: "1987-04-16"
entry_in_force: "1987-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1987/a25"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/02/18/n6"
draft: "/eli/etat/proj/pr/19860054"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1987/02/18/n6/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 18 février 1987 déclarant zone protégée la zone humide FENSTERDALL englobant des fonds sis sur le territoire de la commune de Boevange-sur-Attert

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu les articles 27 à 32 de la [loi du 11 août 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/08/11/n1/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles;

Le conseil supérieur de la protection de la nature et des ressources naturelles entendu en son avis;

Vu le dossier établi par l’administration des eaux et forêts;

Vu l’avis émis par le conseil communal de Boevange-sur-Attert après enquête publique;

Notre Conseil d’Etat entendu;

Sur le rapport de Notre ministre de l’environnement et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est déclarée zone protégée la zone humide « FENSTERDALL » située sur le territoire de la commune de Boevange-sur-Attert.

### Art. 2.

La zone protégée «Fensterdall» se compose de deux parties:

- la partie A dite réserve naturelle proprement dite formée par des fonds inscrits au cadastre de la commune de Boevange-sur-Attert sous les numéros 1483/1787 (partie), 1484/1789 (partie), 1487/686 (partie), parties indiquées sur le plan annexé qui fait partie intégrante du présent règlement;
- la partie B dite zone tampon, formée par des fonds inscrits:
- au cadastre de la commune de Boevange-sur-Attert, section A de Boevange, sous les numéros 1483/1017, 1483/1787 (partie), 1483/1788, 1484/1789 (partie) et 14871686 (partie), parties indiquées sur le plan annexé qui fait partie intégrante du présent règlement;
- au cadastre de la commune de Boevange-sur-Attert, section B de Buschdorf, sous les numéros 1067/1323 (partie), 1067/1324 (partie), 1068/1325, 1068/1326 (partie), parties indiquées sur le plan annexé qui fait partie intégrante du présent règlement.

### Art. 3.

Dans la réserve naturelle proprement dite (partie A) sont interdits:

- les fouilles, sondages, terrassements et extractions de matériaux;
- le drainage des eaux;
- toute construction incorporée ou non au sol;
- l’emploi de pesticides et de substances organiques ou minérales susceptibles de modifier la croissance de la végétation naturelle;
- le changement d’affectation du sol;
- la capture d’animaux appartenant à la faune sauvage indigène à l’exception de ceux appartenant à des espèces considérées comme gibier;
- l’enlèvement de plantes appartenant à la flore sauvage indigène;
- la circulation de personnes à pied, à cheval ou au moyen de tout véhicule quelconque;
- la chasse;
- la divagation d’animaux domestiques.

### Art. 4.

Dans la zone tampon (partie B) sont interdits:

- l’enlèvement de terre végétale;
- le changement d’affectation des sols;
- le drainage des eaux.

### Art. 5.

Les dispositions des articles 3 et 4 ne concernent pas les mesures prises dans l’intérêt de la conservation de la zone protégée et de sa gestion. Ces mesures sont toutefois soumises à l’autorisation du ministre ayant dans ses attributions la protection de la nature et des ressources naturelles.

### Art. 6.

Notre ministre ayant dans ses attributions la protection de la nature et des ressources naturelles est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l’Environnement,
Robert Krieps**

**Château de Berg, le 18 février 1987.
Jean**
