---
title: "Règlement grand-ducal du 14 octobre 2005 portant fixation des tarifs médicaux en cas de réquisition de justice"
identifier: "leg-rgd-2005-10-14-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2005-10-14"
last_updated: "2005-10-14"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/10/14/n1/jo"
department: "MJ"
short_title: "Fixation tarifs médicaux - réquisition de justice"
memorial_date: "2005-10-17"
entry_in_force: "2005-10-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2005/170"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/10/14/n1"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1972/12/23/n3/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2005/10/14/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 14 octobre 2005 portant fixation des tarifs médicaux en cas de réquisition de justice

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu l'article 98 de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire;

Vu l'article 2(1) de la loi du 12 juillet 1996 portant réforme du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de la Justice et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

En cas de réquisition de justice, il est alloué aux médecins et médecins-dentistes appelés en cette qualité

1. 110 euros pour une consultation ou une visite, y compris la rédaction d'un rapport;
2. 35 euros pour une prise de sang.

Ce montant inclut le déplacement, l'activité médicale et administrative du médecin ou médecin-dentiste ainsi que les contraintes particulières inhérentes à une réquisition.

Pour les consultations ou visites, ainsi que les prises de sang, effectuées sur réquisition entre 22 heures et 7 heures ou un dimanche ou jour férié, le montant alloué sous a) et b) est majoré de 50%.

### Art. 2.

Les tarifs fixés à l'article 1<sup>er</sup> sont basés sur l'indice des prix à la consommation (cote d'application), applicable au moment de l'entrée en vigueur du présent règlement. Ils sont adaptés selon les règles de l'échelle mobile des salaires.

### Art. 3.

Les points a), b) et c) de l'alinéa 1<sup>er</sup> ainsi que l'alinéa 2 de l'article 5 du règlement grand-ducal modifié du 23 décembre 1972 portant nouvelle fixation des indemnités à allouer en toutes matières aux témoins, experts et interprètes sont abrogés.

### Art. 4.

Le présent règlement grand-ducal est applicable à partir du 15 octobre 2005.

### Art. 5.

Notre Ministre de la Justice est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de la Justice,Luc Frieden**

**Palais de Luxembourg, le 14 octobre 2005.Henri**
