---
title: "Règlement grand-ducal du 22 novembre 2016 transposant la directive (UE) 2016/844 de la Commission du 27 mai 2016 modifiant la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers, et portant modification du règlement grand-ducal modifié du 9 janvier 2001 transposant la directive 98/18/CE du Conseil du 17 mars 1998 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers"
identifier: "leg-rgd-2016-11-22-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2016-11-22"
last_updated: "2016-11-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/22/n3/jo"
department: "MECM"
short_title: "Règles et normes de sécurité pour les navires à passagers"
memorial_date: "2016-11-25"
entry_in_force: "2016-11-28"
applicability_date: "2016-11-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2016/237"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/22/n3"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2001/01/09/n2/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/2009/45/jo; http://data.legilux.public.lu/eli/dir_ue/1998/18/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/20160167"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2016/11/22/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 novembre 2016 transposant la directive (UE) 2016/844 de la Commission du 27 mai 2016 modifiant la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers, et portant modification du règlement grand-ducal modifié du 9 janvier 2001 transposant la directive 98/18/CE du Conseil du 17 mars 1998 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 9 novembre 1990](/eli/etat/leg/loi/1990/11/09/n1) ayant pour objet la création d'un registre public maritime luxembourgeois;

Vu la directive (UE) [2016/844](/eli/dir_ue/2016/844) de la Commission du 27 mai 2016 modifiant la directive [2009/45/CE](/eli/dir_ue/2009/45) du Parlement européen et du Conseil établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers;

Vu l'avis de la Chambre de commerce;

Notre Conseil d'État entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'Économie et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le règlement grand-ducal modifié du 9 janvier 2001 transposant la directive [98/18/CE](/eli/dir_ue/1998/18) du Conseil du 17 mars 1998 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers est modifié comme suit:

1. A l'article 1<sup>er</sup>, le terme «annexes» est complété par l'ajout suivant:
                                   de la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers telles que modifiées par la suite.
2. Aux articles 4 et 5, le terme «annexe I» est complété par l'ajout suivant:
                                   de la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers telles que modifiées par la suite.
3. A l'article 5ter, le terme «annexe III» est complété par l'ajout suivant:
                                   de la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers telles que modifiées par la suite.
4. A l'article 7, le terme «annexe II» est complété par l'ajout suivant:
                                   de la directive 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers telles que modifiées par la suite.
5. L'article 8 est remplacé par le texte qui suit:
                                   
                                        Art. 8. 
                                        Annexes
                                        Les modifications apportées aux annexes de la directives 2009/45/CE du Parlement européen et du Conseil du 6 mai 2009 établissant des règles et normes de sécurité pour les navires à passagers en conformité avec l'article 10, paragraphe 2, de cette directive, s'appliquent avec effet au jour de la date de l'entrée en vigueur des actes modificatifs afférents de l'Union européenne.
                                        Le ministre ayant les Affaires maritimes dans ses attributions publiera un avis au Mémorial, renseignant sur les modifications ainsi intervenues, en y ajoutant une référence à l'acte publié au Journal officiel de l'Union européenne.

### Art. 2.

Notre Ministre de l'Économie est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'Économie,Étienne Schneider**

**Palais de Luxembourg, le 22 novembre 2016.Henri**
