---
title: "Lois du 7 mars 1977 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1977-03-07-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1977-03-07"
last_updated: "1977-03-07"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/03/07/n1/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1977-03-18"
entry_in_force: "1977-03-22"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1977/a13"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/03/07/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1977/03/07/n1/jo"
---
# Lois du 7 mars 1977 conférant la naturalisation

Par [lois du 7 mars 1977](/eli/etat/leg/loi/1977/03/07/n1/jo) la naturalisation est conférée aux personnes énumérées ci-après:

*Bednarczyk* Joseph Stanislaus, ouvrier d´usine, né le 13 août 1932 à Esch-sur-Alzette et y demeurant.

*Opalinska* Christine, épouse *Bednarczyk* Joseph Stanislaus, couturière, née le 29 octobre 1936 à Tomaszow/Pologne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Benner* Günter Gustav, chauffeur, né le 2 juin 1940 à Trèves/Allemagne, demeurant à Biwer.

*Classen* Anita Johanna, épouse *Benner* Günter Gustav, née le 10 janvier 1945 à Butzweiler/Allemagne, demeurant à Biwer.

*Bertacco* Ermando, ouvrier d´usine, né le 20 octobre 1931 à Tétange, demeurant à Kayl.

*Farina* Giovanna Antida, épouse *Bertacco* Ermando, femme de charge, née le 8 novembre 1935 à Dueville/Italie, demeurant à Kayl.

Blum Michel, rentier, né le 17 mai 1911 à Bergheim-Erft/Allemagne, demeurant à Ettelbruck.

*Cech* Joseph, chauffeur de taxi, né le 20 avril 1943 à Slany/CSSR, demeurant à Itzig.

*Kejlova* Jindriska, épouse *Cech* Joseph, vendeuse, née le 19 décembre 1946 à Slany/CSSR, demeurant à Itzig.

*Cendecki* Michel Félix, étudiant, né le 10 avril 1947 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

Esteves Maria Augusta, veuve *Duarte* Joaquim, sans état, née le 20 janvier 1927 à Dume/Braga (Portugal), demeurant à Tétange.

*Filaferro* Vittorio, ferblantier, né le 16 juillet 1940 à Fondi/Italie, demeurant à Lamadelaine.

*Gemesi* Joseph Ferenc, ouvrier, né le 18 mars 1916 à KapoInoinsnyck/Hongrie, demeurant à Niederkorn.

*Toth* Catherine, épouse *Gemesi* Joseph Ferenc, née le 20 septembre 1920 à Simontornya/Hongrie, demeurant à Niederkorn.

*Günther* Heinz, ouvrier d´usine, né le 30 juin 1926 à Landau/Allemagne, demeurant à Esch-sur-Alzette.

*Helten* Jean Christophe, ouvrier, né le 3 janvier 1949 à Daleiden/Allemagne, demeurant à Hosingen.

*Honczarowsky* Paul, ouvrier d´usine, né le 13 août 1925 à Lemberg/Pologne, demeurant à Diekirch.

*Horvath* Pierre, monteur, né le 25 mai 1936 à FertoszentmikIos/Hongrie, demeurant à Luxembourg.

*Jankovicova* Chana Helena, sans état, née le 14 septembre 1914 à Horinicov/CSSR, demeurant à Mondorf-les-Bains.

*Jilke* Franz, employé privé, né le 17 février 1927 à Markt-Turnau/CSSR, demeurant à Roodt-sur-Syre.

*Jost* Karl Heinz, ouvrier d´usine, né le 28 juillet 1950 à Lebenstedt/Salzgitter (Allemagne), demeurant à Hautcharage.

*Kreutz* Klaus Henri, chauffeur, né le 3 janvier 1950 à Trèves/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Kröger* Rolf Joachim Heinz, ouvrier d´usine, né le 22 juin 1925 à Lübeck/Allemagne, demeurant à Sanem.

*Antony* Theodora, épouse *Kröger* Rolf Joachim Heinz, née le 20 mai 1938 à Tétange, demeurant à Sanem.

*Kurzweg* Irène Marie, épouse *Trierweiler* Alex, née le 24 juillet 1949 à Speicher/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Laterza* Benito Filippo, ouvrier d´usine, né le 20 décembre 1933 à Sammichele di Ban/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Leoni* Marinella, épouse *Pott* Fernand, infirmière, née le 2 décembre 1948 à à Santa Sofia/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Lobers* Dieter, employé privé, né le 11 février 1940 à Breslau/Allemagne, demeurant à Echternach.

*Marques Gomes* Agostinho, employé privé, né le 11 décembre 1934 à Marrazes/Portugal, demeurant à Helmsange.

*Metzdorf* Willibald Mathias, vigneron, né le 22 avril 1946 à Oberbillig /Allemagne, demeurant à Remerschen.

*Mosca* Alfonso, ouvrier d´usine, né le 1<sup>er</sup> septembre 1939 à Naples/Italie, demeurant à Kayl.

*Nalezinek* Ota, artiste-peintre, né le 4 mai 1930 à Lomnice nad Popelcou/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Olk* Alphonse Aloyse, ouvrier d´usine, né le 27 avril 1928 à Carlshausen /Allemagne, demeurant à Mertzig.

*Panzone* Nicolas, électricien, né le 25 janvier 1931 à Turi/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Pascucci* Mauro, monteur, né le 13 septembre 1938 à Montero/Italie, demeurant à Steinsel.

*Pessers* Joseph Hubert Cornelius, chauffeur, né le 30 août 1934 à Voerendaal/Pays-Bas, demeurant à Mondercange.

*Pigat* Romain, serrurier-soudeur, né le 30 mars 1949 à Saigon/Vietnam, demeurant à Schifflange.

*Pirretz* Gabriel Nicolas, cultivateur, né le 12 octobre 1933 à Bého/Belgique, demeurant à Stockem/ Asselborn.

*Pokorny* Gertrude, épouse *Graff* René Jean Pierre, née le 5 avril 1919 à Bömisch Aicha/CSSR, demeurant à Luxembourg.

*Rizzi* Leonardo, ouvrier, né le 26 novembre 1942 à Bitetto/Italie, demeurant à Hosingen.

*Rosa* Elio, ouvrier, né le 25 février 1931 à Sassoferrato/Italie, demeurant à Schifflange.

*Mattedi* Marie Anne Catherine, épouse *Rosa* Elio, née le 18 mars 1933 à Dudelange, demeurant à Schifflange.

*Santioni* Roger Alphonse Jean, ouvrier d´usine, né le 9 mai 1950 à Luxembourg, demeurant à Differdange.

*Spina* Fioravanti, ouvrier d´usine, né le 11 juin 1928 à Volmerange -les-Mines/France, demeurant à Dudelange.

*Steffgen* François Jacques, menuisier d´usine, né le 30 août 1928 à Tarforst/Allemagne, demeurant à Strassen.

*Stemper* Joseph, ouvrier d´usine, né le 23 juillet 1929 à Hirtzfelden/France, demeurant à Huncherange.

*Terianik* Marie, épouse divorcée *Kalmus* Louis, femme de charge, née le 8 septembre 1926 à Saporojie/ URSS, demeurant à Luxembourg.

*Tinor* Dora, épouse *Cardarelli* Sabatino, née le 21 mai 1930 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Soleuvre.

*Van Maris* Adrien, ouvrier d´usine, né le 28 août 1942 à Deurne/Pays-Bas, demeurant à Untereisenbach.

*Van der Weken* Edgard Frans, cultivateur, né le 7 juin 1931 à Belsele/Belgique, demeurant à Roost (Colmar-Berg).

*Nols* Joséphine Marie Hélène, épouse *Van der Weken* Edgard Frans, née le 4 mai 1932 à Lontzen/Belgique, demeurant à Roost (Colmar-Berg).

*Vidotto* Gino, ouvrier d´usine, né le 25 novembre 1928 à Oberkorn, demeurant à Belvaux.

*Boulanger* Pierre, ouvrier d´usine, né le 18 février 1949 à Dudelange et y demeurant.

*Bozzola* Francesco, ouvrier d´usine, né le 14 mars 1943 à Differdange, demeurant à Oberkorn.

*Cornet* Jean Claude Raymond, ouvrier d´usine, né le 16 février 1941 à Chaville/France, demeurant à Belvaux.

*Ettinger* Margot Nicole, épouse *Cornet* Jean Claude Raymond, née le 1<sup>er</sup> février 1949 à Differdange, demeurant à Belvaux.

*Cruciani* Silvana Ivana Manolita, veuve *De Angelis* Antonio Biagio, caissière, née le 16 septembre 1938 à Differdange, demeurant à Soleuvre.

*Daerden* Jean Mathieu, ouvrier d´usine, né le 5 avril 1934 à s´Herenelderen /Belgique, demeurant à Oberkorn.

*Einhorn* Henri, analyste financier, né le 2 janvier 1912 à Gdow/Pologne, demeurant à Luxembourg.

*Fandel* Jean, boucher, né le 14 janvier 1948 à Medernach, demeurant à Luxembourg.

*Ferretti* Ida, épouse *Tornambe* Charles, née le 26 juin 1927 à Introdacqua/Italie, demeurant à Soleuvre.

Hensgens François Joseph Elisabeth, ouvrier, né le 1<sup>er</sup> janvier 1951 à Wilje/Pays-Bas, demeurant à Rippweiler.

*Jodes* Helmut Pierre, ouvrier, né le 10 mars 1932 à Trèves/Allemagne, demeurant à Steinfort.

*Jost* Günther, ouvrier d´usine, né le 3 février 1935 à Homburg/Allemagne, demeurant à Soleuvre.

*Krütten* Eric, technicien, né le 6 avril 1941 à Aix -la- Chapelle/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Kurpas* Henri, ouvrier d´usine, né le 4 mai 1919 à Bismarckhutte/Pologne, demeurant à Dudelange.

*Becker* Elise Angélique, épouse *Kurpas* Henri, née le 19 janvier 1923 à Dudelange et y demeurant.

*Leguil* Célestin Jean, ouvrier d´usine, né le 29 octobre 1930 à Rettel/France, demeurant à Altwies.

*Manazzon* Fabio, ouvrier d´usine, né le 4 mai 1929 à Differdange et y demeurant.

*Marcon* Danilo, ouvrier d´usine, né le 20 avril 1941 à Chinsaforte/Italie, demeurant à Luxembourg.

*Cordier* Monique Mauricette, épouse *Marcon* Danilo, née le 15 juin 1941 à Rhuis/France, demeurant à Luxembourg.

*Martins Bragança* Joaquim, contremaître, né le 7 juin 1928 à Campanha/Portugal, demeurant à Pétange.

*Muller* Frantisek, serrurier, né le 20 décembre 1944 à Zbraslavice/CSSR, demeurant à Differdange.

*Otto* Heinz Leonhard, boulanger, né le 22 juin 1937 à Miescheid/Allemagne, demeurant à Redange/ Attert.

*Zapp* Anne dite Ingrid, épouse *Otto* Heinz Leonhard, née le 10 octobre 1941 à Schönecken/Allemagne, demeurant à Redange/Attert.

*Paolucci* Roberto, manoeuvre, né le 11 juillet 1935 à Tétange, demeurant à Rumelange.

*Pazzaglia* Giuseppe, ferblantier, né le 19 mars 1946 à Valentano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Pazzaglia* Luigi, ferblantier, né le 25 octobre 1942 à Valentano/Italie, demeurant à Dudelange.

*Romaldini* Giuseppe Emilio Paolo, juriste, né le 19 novembre 1944 à Differdange et y demeurant.

*Rossi* Sisto, ouvrier d´usine, né le 23 mai 1931 à Feltre/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Santuari* Raimondo, ouvrier-mineur, né le 14 février 1930 à Sover/Italie, demeurant à Dudelange.

*Scolastici* Dante, ouvrier d´usine, né le 23 août 1940 à Esch-sur-Alzette, demeurant à Differdange.

*Rossi* Mirte, épouse *Scolastici* Dante, née le 29 août 1943 à Luxembourg, demeurant à Differdange.

*Secci* Mario, ouvrier d´usine, né le 23 octobre 1934 à San Vito/Italie, demeurant à Rumelange.

*Solowjew* Jury, technicien, né le 17 avril 1946 à Murnau/Allemagne, demeurant à Luxembourg.

*Szabo* Georges Yvon, ouvrier, né le 29 novembre 1945 à Budapest/Hongrie ,demeurant à Echternach.

*Wagner* Pierre, ouvrier d´usine, né le 7 janvier 1942 à Uebereisenbach/Allemagne, demeurant à Ettelbruck.

*Woysischowski* Joseph, ouvrier d´usine, né le 18 octobre 1948 à Pétange, demeurant à Bascharage.

**Remarque:**

Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
