---
title: "Loi du 25 avril 1933 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1933"
identifier: "leg-loi-1933-04-25-n1"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1933-04-25"
last_updated: "1933-04-25"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/04/25/n1/jo"
department: "MTRE"
short_title: "Budget des recettes et des dépenses de l'Etat - 1933"
memorial_date: "1933-04-26"
entry_in_force: "1933-04-29"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1933/17"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/04/25/n1"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1933/04/25/n1/jo"
---
# Loi du 25 avril 1933 concernant le Budget des recettes et des dépenses de l'Etat pour l'exercice 1933

Nous CHARLOTTE, par la grâce de Dieu Grande-Duchesse de Luxembourg, Duchesse de Nassau, etc., etc., etc.;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des députés;

Vu la décision de la Chambre des députés du 25 avril 1933 et celle du Conseil d'Etat du même jour, portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Le Budget de l'Etat de 1933 est arrêté:

En recette à la somme de

373.271.865 fr.

En dépense à la somme de

334.220.141 fr.

En recette et dépense pour ordre

à la somme de

145.049.089 fr.

Le tout conformément au tableau ci-annexé.

Pour faire face aux besoins de la Trésorerie d'Etat, le Directeur général des finances est autorisé à émettre des Bons du Trésor. Les conditions et modalités de cette émission, notamment le taux d'intérêt et l'époque de remboursement, seront déterminés par arrêté ministériel.

### Art. 2.

Ne sont pas susceptibles d'être transférés les crédits non limitatifs.

### Art. 3.

Le taux de la surtaxe est fixé pour l'exercice 1933 à 60%.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Les Membres du Gouvernement:Jos. Bech, Norb. Dumont, P. Dupong, Et. Schmit.**

**Luxembourg, le 25 avril 1933.Charlotte.**
