---
title: "Loi du 29 juillet 1993 portant modification des articles 671 et 672 du code civil et introduction d'un article 672-1 au même code"
identifier: "leg-loi-1993-07-29-n7"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1993-07-29"
last_updated: "1993-07-29"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/29/n7/jo"
department: "MJ"
short_title: "Art. 671, 672 et 672-1 du code civil (Plantations-distances)"
memorial_date: "1993-08-25"
entry_in_force: "1993-08-28"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1993/67"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/29/n7"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/19910049"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1993/07/29/n7/jo"
---
# Loi du 29 juillet 1993 portant modification des articles 671 et 672 du code civil et introduction d'un article 672-1 au même code

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 1<sup>er</sup> juillet 1993 et celle du Conseil d'Etat du 9 juillet 1993 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Les articles 671 et 672 du code civil sont modifiés comme suit:
                         
                              Art. 671.
                              Il n'est permis d'avoir des arbres, arbrisseux et arbustes dont la hauteur dépasse deux mètres qu'à la distance de deux mètres de la ligne séparative des deux héritages.
                              Les arbres, arbrisseaux et arbustes de toute espèce peuvent être plantés en espaliers de chaque côté de la clôture séparative, sans que l'on soit tenu d'observer aucune distance.
                              Si le mur de séparation n'est pas mitoyen, le propriétaire seul a le droit d'y appuyer ses espaliers.
                         
                         
                              Art. 672.
                              Le voisin peut exiger que les arbres, arbrisseaux et arbustes plantés à une distance moindre que la distance légale soient arrachés ou réduits à la hauteur de deux mètres, à moins qu'il n'y ait titre, destination du père de famille ou prescription décennale.
                              Si les arbres meurent ou s'ils sont coupés ou arrachés, le voisin ne peut les remplacer qu'en observant la distance légale.

### Art. 2.

Entre les articles 672 et 673 du code civil est intercalé un article 672-1 libellé comme suit:
                         
                              Art. 672-1.
                              Celui sur la propriété duquel avancent les branches des arbres, arbustes et abrisseaux du voisin peut contraindre celui-ci à les couper. Tant qu'il renonce à l'exercice de ce droit, il peut s'approprier les fruits poussant sur ces branches.
                              Si ce sont des racines, ronces ou brindilles qui avancent sur son héritage, il a le droit de les couper lui-même à la limite de la ligne séparative.
                              Le droit de couper les racines, ronces et brindilles ou de faire couper les branches des arbres est imprescriptible.
                              Néanmoins, le droit de couper les racines et les branches ne s'applique pas aux arbres protégés par la législation sur la conservation de la nature ou la protection des sites et monuments nationaux ainsi qu'aux arbres de lisières, âgés de plus de trente ans et faisant partie d'un massif forestier de plus d'un hectare.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de la Justice,Marc Fischbach**

**Cabasson, le 29 juillet 1993.Jean**
