---
title: "Loi du 28 mai 2009 portant modification de la loi du 18 avril 2008 concernant le renouvellement du soutien au développement rural"
identifier: "leg-loi-2009-05-28-n2"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "2009-05-28"
last_updated: "2009-05-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/28/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Renouvellement du soutien au développement rural"
memorial_date: "2009-06-05"
entry_in_force: "2009-06-08"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2009/124"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/28/n2"
modifies: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/reg_ue/2008/479/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PL/20090044"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2009/05/28/n2/jo"
---
# Loi du 28 mai 2009 portant modification de la loi du 18 avril 2008 concernant le renouvellement du soutien au développement rural

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Notre Conseil d'Etat entendu;

De l'assentiment de la Chambre des Députés;

Vu la décision de la Chambre des Députés du 5 mai 2009 et celle du Conseil d'Etat du 19 mai 2009 portant qu'il n'y a pas lieu à second vote;

Avons ordonné et ordonnons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

[L'article 2 de la loi du 18 avril 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2) concernant le renouvellement du soutien au développement rural est modifié comme suit:

- au [paragraphe 6, le deuxième tiret](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2) est remplacé par la disposition suivante:
                                   dont la part du temps de travail consacré aux activités extérieures à l'exploitation agricole est inférieure à la moitié du temps de travail total de l'exploitant tout en ne dépassant pas 20 heures par semaine, et
- au même paragraphe 6, [troisième tiret,](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2) le terme «et» est supprimé et la virgule est remplacée par un point,
- au même paragraphe 6, le [quatrième tiret](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2) est supprimé,
- au [paragraphe 7](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2), deuxième tiret, les mots «paragraphe 6, tirets deux à quatre» sont remplacés par les mots «paragraphe 6, tirets deux et trois»,
- au [paragraphe 8,](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2) deuxième tiret, le terme «et» est supprimé et la virgule est remplacée par un point,
- au même [paragraphe 8](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_2), le troisième tiret est supprimé.

### Art. 2.

[L'article 4, paragraphe 3](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_4) de la même loi est complété par une deuxième phrase libellée comme suit:
                         Cette exclusion ne s'applique toutefois pas au secteur laitier.

### Art. 3.

A [l'article 7, paragraphe 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_7) de la même loi, les mots «paragraphe 6 tirets 2 à 4» sont remplacés par les mots «paragraphe 6, tirets 2 et 3».

### Art. 4.

[L'article 9, paragraphe 2, alinéa 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_9) de la même loi est modifié comme suit:

- les dispositions figurant sous la lettre a) sont remplacées comme suit:
                                   
                                        une prime d'installation d'un montant de 30.000 euros, majorée de 10.000 euros au maximum si le jeune agriculteur a acquis une formation agricole supplémentaire à celle requise en vertu du paragraphe 1<sup>er</sup>, point b);
- à la lettre b), le montant de 25.000 euros est porté à 30.000 euros.

### Art. 5.

A [l'article 10, paragraphe 1<sup>er</sup>, alinéa 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_10) de la même loi, la deuxième phrase est modifiée comme suit:
                         Toutefois, le montant de la prime d'installation est fixé à 15.000 euros par exploitation, augmenté, le cas échéant, de la moitié du montant de la majoration pour les jeunes ayant acquis une formation supplémentaire telle que visée à l'article 9, paragraphe 2, sous a).

### Art. 6.

A [l'article 14, paragraphe 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_14), les mots «paragraphe 6, tirets 2 à 4» sont remplacés par les mots «paragraphe 6, tirets 2 et 3».

### Art. 7.

[L'article 31](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_31) de la même loi est modifié comme suit:
                         
                              Art. 31.
                              Il est institué un régime d'aides à la restructuration et à la reconversion des vignobles tel que prévu par le [règlement (CE) n° 479/2008](/eli/reg_ue/2008/479) du Conseil du 29 avril 2008 portant organisation commune du marché vitivinicole.
                              Ce régime d'aides comporte l'octroi d'une aide d'au maximum 12.000 euros par hectare.
                              Un règlement grand-ducal fixe les conditions et les modalités d'application du présent article ainsi que les montants des aides prévues.

### Art. 8.

A [l'article 35, paragraphe 1<sup>er</sup>](/eli/etat/leg/loi/2008/04/18/n1/art_35) de la même loi, la référence à l'article 62 est remplacée par la référence à l'article 61.

### Art. 9.

Les dispositions figurant aux articles 4 et 5 sont applicables aux installations des jeunes agriculteurs approuvées après le 1<sup>er</sup> janvier 2009 par le ministre ayant l'Agriculture, la Viticulture et le Développement rural dans ses attributions.

### Art. 10.

La présente loi produit ses effets à partir du 1<sup>er</sup> janvier 2009.

Mandons et ordonnons que la présente loi soit insérée au Mémorial pour être exécutée et observée par tous ceux que la chose concerne.

**Le Ministre de l'Agriculture, de la Viticulture et du Développement rural,Fernand BodenLe Ministre du Trésor et du Budget,Luc FriedenLa Ministre de l'Éducation nationale et de la Formation professionnelle,Mady Delvaux-Stehres**

**Palais de Luxembourg, le 28 mai 2009.Henri**
