---
title: "Lois du 18 mars 1982 conférant la naturalisation"
identifier: "leg-loi-1982-03-18-n4"
country: "lu"
rank: "loi"
publication_date: "1982-03-18"
last_updated: "1982-03-18"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/03/18/n4/jo"
department: "MJ"
memorial_date: "1982-04-16"
entry_in_force: "1982-04-20"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1982/a28"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/03/18/n4"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1982/03/18/n4/jo"
---
# Lois du 18 mars 1982 conférant la naturalisation

Par [lois du 18 mars 1982](/eli/etat/leg/loi/1982/03/18/n4/jo) la naturalisation est conférée aux personnes désignées ci-après:

*Back* Gabriel Eugen Marcel Germain, employé privé, né le 10 octobre 1935 à Luxembourg, demeurant à Lamadelaine.

*Castro Imelstein* Marisol Dora, épouse *Fuentes Valenzuela* Juan Manuel, sans état, née le 1er juillet 1955 à Santiago/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Delli Zotti* Guelfo, entrepreneur, né le 29 mai 1932 à Bettembourg, demeurant à Bertrange.

*Demany* Gérard Joseph, employé privé, né le 8 août 1955 à Roye/France, demeurant à Altwies.

*Dusatko* Alois, maître-boucher, né le 21 mars 1941 à Loibersdorf/Autriche, demeurant à Luxembourg.

*Erasmus* Marianne Thérèse, étudiante, née le 13 octobre 1956 à Maastricht/Pays-Bas, demeurant à Wiltz.

*Frenguellotti* Giuliano, mécanicien, né le 25 octobre 1954 à Gubbio/Italie, demeurant à Niederkorn.

*Fuentes Valenzuela* Juan Manuel, ingénieur, né le 14 juin 1954 à Santiago/Chili, demeurant à Luxembourg.

*Gambuto* Libera, aspirant-professeur, né le 8 mars 1956 à Monte Sant-Angelo/Italie, demeurant à Schrassig.

*Gante Matias* Manuel, représentant de commerce, né le 14 octobre 1954 à Almagreira/Portugal, demeurant à Echternach.

*Gerbec* Bruno, ouvrier d´usine, né le 15 mai 1932 à Oberkorn, demeurant à Soleuvre.

*Guetti* Nicolas, serrurier, né le 30 avril 1943 à Niederkorn, demeurant à Koerich.

*Junk* Brunhilde Eva, épouse *Mannes* Nicolas Michel, employée privée, née le 15 juillet 1948 à Zewen/RFA, demeurant à Wasserbillig.

*Marx* Arnold Jakob, employé privé, né le 20 novembre 1955 à Trèves/R.F.A., demeurant à Bascharage.

*Mickova* Marie, épouse Divis Vaclav Ladislav, sans état, née le 18 février 1954 à Broumov / C.S.S.R., demeurant à Bascharage.

*Morinu* Rino, représentant de commerce, né le 12 février 1931 à Oberkorn, demeurant à Bascharage.

*Nawaz* Mohammad, ingénieur, né le 27 octobre 1942 à Bahawalpur/Pakistan, demeurant à Lintgen.

*Habib* Jawaria, épouse *Nawaz* Mohammad, sans état, née le 8 août 1954 à Bahawalpur/Pakistan, demeurant à Lintgen.

*Ottermann* Catherine, épouse *Loutsch* Baptiste, sans état, née le 23 juin 1921 à Hayange/France, demeurant à Esch/Alzette.

*Poitiers* Rudy Edgar, étudiant, né le 26 février 1956 à Ninove/Belgique, demeurant à Hesperange-Howald.

*Renoir* Marie Florence, femme de charge, née le 8 juillet 1951 à Dudelange, demeurant à Kayl.

*Schiavone* Carlo, ouvrier d´usine, né le 18 juin 1930 à Montemiione/ltalie, demeurant à Ehlerange.

*Cavuoto* Angelina, épouse *Schiavone* Carlo, sans état, née le 14 avril 1937 à Montemilone/Italie, demeurant à Ehlerange.

*Schwindenhammer* Jean Claude Antoine Nicolas, pontonnier, né le 23 février 1949 à Schifflange, demeurant à Bergem.

*Szerencsi* Imre, né le 22 octobre 1935 à Budapest/Hongrie, demeurant à Welscheid.

*Varkonyi* Eva, épouse *Szerencsi* Imre, sans état, née le 4 décembre 1937 à Budapest/Hongrie, demeurant à Welscheid.

*van Beek* Hendrik, ouvrier communal, né le 11 juillet 1935 à Ijsselmonde /Pays-Bas, demeurant à Brouch/Mersch.

*Varga* Karoly, mécanicien, né le 17 mars 1939 à Györ/Hongrie, demeurant à Echternach.

*Waaijenberg* Martinus, garagiste, né le 8 août 1932 à Ede/Pays-Bas, demeurant à Weidingen.

*Weyers* Hendrik, ajusteur, né le 8 octobre 1916 à Anvers/Beigique, demeurant à Echternach.

*Remarque importante*: Les naturalisations précitées ne sortiront leurs effets que trois jours francs après la publication au Mémorial B de l´avis indiquant la date de l´acte d´acceptation.
