---
title: "Règlement grand-ducal du 31 août 2018 fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2018/2019 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions ayant trait à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale"
identifier: "leg-rgd-2018-08-31-a817"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2018-08-31"
last_updated: "2018-08-31"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/31/a817/jo"
department: "MEN"
memorial_date: "2018-09-13"
entry_in_force: "2018-09-17"
applicability_date: "2018-09-17"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/2018/a817"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/31/a817"
repeals: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2017/08/29/a795/jo"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/2018/08/31/a817/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 31 août 2018 fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2018/2019 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions ayant trait à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle, et notamment ses articles 10 et 32 ;

Vu les avis de la Chambre des métiers et de la Chambre des salariés ;

Les avis de la Chambre d’agriculture et de la Chambre de commerce ayant été demandés ;

Vu l’article 1<sup>er</sup>, paragraphe 1<sup>er</sup>, de la [loi du 16 juin 2017](/eli/etat/leg/loi/2017/06/16/a592/jo) sur l’organisation du Conseil d’État et considérant qu’il y a urgence ;

Sur le rapport de Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

L’enseignement des formations aux métiers et professions qui fonctionnent selon les dispositions de la [loi modifiée du 19 décembre 2008](/eli/etat/leg/loi/2008/12/19/n19/jo) portant réforme de la formation professionnelle est dispensé suivant les grilles horaires en annexe du présent règlement.

Les effectifs des classes et des auditoires mentionnés dans les remarques des grilles horaires n’ont qu’une valeur indicative.

### Art. 2.

Le [règlement grand-ducal du 29 août 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/08/29/a795/jo) fixant les fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2017/2018 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions ayant trait à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale est abrogé avec effet au 15 septembre 2018.

### Art. 3.

Pour les élèves qui suivent un rattrapage décidé avant l’année scolaire 2018/2019, les dispositions prévues par le [règlement du 29 août 2017](/eli/etat/leg/rgd/2017/08/29/a795/jo) fixant les grilles horaires de l’année scolaire 2017/2018 des formations aux métiers et professions qui sont organisées suivant les dispositions ayant trait à l’organisation de la formation professionnelle de base et de la formation professionnelle initiale, restent applicables.

### Art. 4.

Le présent règlement est applicable à partir de l’année scolaire 2018/2019.

### Art. 5.

Notre Ministre de l’Éducation nationale, de l’Enfance et de la Jeunesse est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l'Éducation nationale,
 de l’Enfance et de la Jeunesse,
Claude Meisch**

**Cabasson, le 31 août 2018.
Henri**
