---
title: "Règlement grand-ducal du 12 juillet 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le diffuseur de Helfenterbruck du Contournement de la Ville de Luxembourg"
identifier: "leg-rgd-1991-07-12-n3"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1991-07-12"
last_updated: "1991-07-12"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/07/12/n3/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. routière sur le diffuseur de Helfenterbruck"
memorial_date: "1991-08-08"
entry_in_force: "1991-08-11"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1991/52"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/07/12/n3"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1991/07/12/n3/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 12 juillet 1991 sur la réglementation et la signalisation routières sur le diffuseur de Helfenterbruck du Contournement de la Ville de Luxembourg

Nous JEAN, par la grâce de Dieu,Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques telle qu'elle a été modifiée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques tel qu'il a été modifié dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération duGouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sur la route d'accès au diffuseur de Helfenterbruck à partir de la RN 5 la vitesse est limitée à 60 km/heure et il est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

### Art. 2.

L'accès au Boulevard de Contournement de laVille de Luxembourg en direction de Strassen et d'Arlon se fait à partir de la première voie à gauche (bretelle n° 4).

L'accès à la 2<sup>e</sup> voie à gauche (bretelle n° 3) est interdit à la circulation en provenance de la RN 5. Cette voie sert de sortie de l'autoroute pour les véhicules en provenance de Cessange. La vitesse sur cette voie est limitée progressivement à 80, 60 et 40 km/heure.

### Art. 3.

L'accès au Boulevard du Contournement de la Ville de Luxembourg en direction de Cessange, d'Esch-sur-Alzette et de Metz se fait à partir de la 3<sup>e</sup> voie à gauche (bretelle n° 2).

L'accès de la 4<sup>e</sup> voie à gauche (bretelle n° 4) est interdit à la circulation en provenance de la RN 5. Cette voie sert de sortie de l'autoroute pour les véhicules en provenance de Strassen. La vitesse sur cette voie est limitée progressivement à 80,60 et 40 km/heure.

L'accès à la 5<sup>e</sup> voie à gauche, Zone industrielle «Albaach», est interdit à toute circulation sauf riverains.

### Art. 4.

Le carrefour formé par la route d'accès au diffuseur et la RN 5 comporte un îlot séparant les voies d'accès et de sortie. Ces voies sont à sens unique.

### Art. 5.

Les prescriptions visées à l'article 1<sup>er</sup> sont indiquées par les signaux C,14 portant le chiffre 60 et C,13aa.

Les prescriptions visées aux articles 2 et 3 sont indiquées par les signaux C,1a et C,14 portant les chiffres 80, 60 et 40 ainsi que par le signal C,2.

La prescription visée à l'article 4 est indiquée par le signal C,1a.

### Art. 6.

Les infractions aux prescriptions du présent règlement seront punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 7.

Notre Ministre desTravaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 12 juillet 1991.Jean**
