---
title: "Règlement grand-ducal du 27 septembre 1995 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 234, points kilométriques 3,436 - 4,353 entre Scheidhof et Contern"
identifier: "leg-rgd-1995-09-27-n1"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1995-09-27"
last_updated: "1995-09-27"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/09/27/n1/jo"
department: "MTP"
short_title: "Régl. et sign. routières entre Scheidhof et Contern"
memorial_date: "1995-11-13"
entry_in_force: "1995-11-16"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1995/92"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/09/27/n1"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/agd/1955/11/23/n1/jo"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1995/09/27/n1/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 27 septembre 1995 concernant la réglementation et la signalisation routières sur le CR 234, points kilométriques 3,436 - 4,353 entre Scheidhof et Contern

Nous JEAN, par la Grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques, telle qu'elle a été modifiée et complétée dans la suite;

Vu l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques, tel qu'il a été modifié et complété dans la suite;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

A l'occasion de travaux de redressement du CR 234, points kilométriques 3,436 - 4,353 entre Scheidhof et Contern, la chaussée sur ledit CR est rétrécie sur une voie de circulation.

L'accès y sera réglé au moyen d'une signalisation lumineuse.

La vitesse dans le passage étroit est limitée à 50 km/heure et il y est interdit aux conducteurs de véhicules automoteurs de dépasser des véhicules automoteurs autres que les motocycles à deux roues sans side-car.

Ces limitation de vitesse et interdiction de dépasser valent également à l'approche du passage étroit.

Ces prescriptions sont indiquées par les signaux A,4a, A,16a, C,14 portant le chiffre «50», et C,13aa..

### Art. 2.

Les obstacles formés par l'exécution des travaux sont signalés conformément aux dispositions de l'article 102 modifié de l'arrêté grand-ducal du 23 novembre 1955 portant règlement de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 3.

Les infractions aux dispositions du présent règlement sont punies conformément à l'article 7 modifié de la loi du 14 février 1955 concernant la réglementation de la circulation sur toutes les voies publiques.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Robert Goebbels**

**Château de Berg, le 27 septembre 1995.Jean**
