---
title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2023 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Cruchten - Bras mort de l’Alzette », et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation"
identifier: "leg-rgd-2023-10-06-a648"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2023-10-06"
last_updated: "2023-10-06"
status: "in_force"
source: ""
department: "MENV"
short_title: "Règlement grand-ducal du 6 octobre 2023 désignant zone spéciale de conservation la zone « Cruchten - Bras mort de l’Alzette »."
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo"
draft: "/eli/etat/projet/pr/20230160"
---
# Règlement grand-ducal du 6 octobre 2023 désignant zone spéciale de conservation et déclarant obligatoire la zone « Cruchten - Bras mort de l’Alzette », et modifiant le règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009 portant désignation des zones spéciales de conservation

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu les articles 2, 4, 31 à 35 et 37, de la [loi du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles ;

Vu l’avis de l’Observatoire de l’environnement naturel ;

Les avis de la Chambre de commerce, de la Chambre des métiers et de la Chambre d’agriculture ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport de la Ministre de l’Environnement, du Climat et du Développement durable, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

Est désignée zone spéciale de conservation et déclarée obligatoire la zone « Cruchten - Bras mort de l’Alzette », ci-après la « zone spéciale de conservation », référencée sous le code LU0001044, et faisant partie intégrante du réseau Natura 2000.

### Art. 2.

La zone spéciale de conservation est désignée en vue :

1. du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 ;
2. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement de la structure et des fonctions spécifiques des habitats d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 , ainsi que de l’état de conservation de leurs espèces typiques ;
3. de la préservation, du maintien ou, le cas échéant, du rétablissement d’une diversité, d’une superficie et d’une qualité des habitats des espèces d’intérêt communautaire mentionnées à l’article 3 ;
4. de la protection contre les perturbations touchant les espèces d’intérêt communautaire mentionnés à l’article 3 , pour autant que ces perturbations soient susceptibles d’avoir un effet significatif eu égard aux objectifs du présent article ;
5. de sa contribution à la cohérence du réseau Natura 2000 tant au niveau national qu’au sein de l’Union européenne.

### Art. 3.

Les objectifs spécifiques de conservation de la zone spéciale de conservation, ainsi que les mesures de conservation spéciales à assurer afin de maintenir ou, le cas échéant, rétablir l’état de conservation favorable des habitats et espèces d’intérêt communautaire visés, en l’occurrence à travers les mesures de conservation visées aux articles 32 à 35 et 37 de la [loi modifiée du 18 juillet 2018](/eli/etat/leg/loi/2018/07/18/a771/jo) concernant la protection de la nature et des ressources naturelles, sont :

1. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des lacs et plans d’eau eutrophes naturels avec végétation du *Magnopotamion* ou *Hydrocharition* (3150) :
préservation et restauration des plans d’eau ;
aménagement de bandes de protection herbagères autour des plans d’eau ;
2. restauration des forêts alluviales à *Alnus glutinosa* et *Fraxinus excelsior* (*Alno-Padion*, *Alnion incanae*, *Salicion albae*) (91E0*) :
restauration et extension surfacique des forêts alluviales ;
amélioration de la qualité et de l’hydromorphologie de l’Alzette et du bras mort ;
restauration de la dynamique naturelle de la plaine alluviale ;
abandon de l’exploitation ;
3. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable de la population du Castor d’Europe *Castor fiber*:
préservation et restauration des zones humides, mégaphorbiaies, ripisylves et forêts alluviales ou humides ;
amélioration de l’hydromorphologie de l’Alzette et du bras mort ;
4. restauration des mégaphorbiaies hygrophiles d’ourlets planitiaires et des étages montagnard à alpin (6430) :
restauration et extension surfacique des ourlets le long du bras mort et des lisières forestières ;
fauchage très tardif voire pluriannuel ;
5. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des hêtraies de l’*Asperulo-Fagetum*(9130) et restauration des chênaies pédonculées ou des chênaies-charmaies sub-atlantiques et médio-européennes du *Carpinion betuli* (9160) :
préservation, restauration et extension surfacique des futaies feuillues ;
préservation et restauration des micro-stations ;
préservation de gros arbres, d’arbres de classes d’âge avancées, d’arbres biotopes et d’arbres morts ;
aménagement de lisières structurées ;
aménagement d’îlots de vieillissement ;
6. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable de la population du Triton crêté *Triturus cristatus* :
préservation et restauration des plans d’eau, ainsi que des zones humides, structures paysagères et boisements limitrophes ;
amélioration de la connectivité écologique
7. maintien, voire rétablissement de l’état de conservation favorable des pentes rocheuses siliceuses avec végétation chasmophytique (8220) :
préservation et restauration des roches et falaises ;
aménagement d’un périmètre de protection autour des falaises ;
abandon de l’exploitation ;
gestion par débroussaillage ponctuel, le cas échéant.

### Art. 4.

Les mesures de conservation spéciales de la zone spéciale de conservation sont déclinées en objectifs opérationnels et précisées dans un plan de gestion approprié.

### Art. 5.

La délimitation de la zone spéciale de conservation est indiquée sur le plan figurant en annexe. La zone spéciale de conservation couvre une superficie totale de 83,67 hectares.

### Art. 6.

Le [règlement grand-ducal modifié du 6 novembre 2009](/eli/etat/leg/rgd/2009/11/06/n6/jo) portant désignation des zones spéciales de conservation est modifié comme suit :

1. À l’article 4, le point (35.) est supprimé.
2. L’annexe 1 est modifiée comme suit :
Au tableau 1, la ligne portant le numéro 35, faisant référence au site LU0001044, est supprimée.
À la carte 1, la référence au site LU0001044 est supprimée.
Au tableau 2, la ligne portant le numéro LU0001044 est supprimée.
3. À l’annexe 2, la carte portant le titre Zone Spéciale de Conservation « Cruchten - Bras mort de l’Alzette » (LU0001044) est supprimée.

### Art. 7.

La référence au présent règlement se fait sous la forme suivante : « [règlement grand-ducal du 6 octobre 2023](???) désignant zone spéciale de conservation la zone « Cruchten - Bras mort de l’Alzette » ».

### Art. 8.

Le ministre ayant l’Environnement dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**La Ministre de l’Environnement, du Climat
 et du Développement durable,   Joëlle Welfring**

**Palais de Luxembourg, le 6 octobre 2023.
Henri**
