---
title: "Règlement grand-ducal du 15 juillet 2024 modifiant le règlement grand-ducal du 17 juin 2015 portant exécution des articles 6, 7, 8 et 40 de la loi du 10 février 2015 relative à l’organisation du marché de produits pétroliers"
identifier: "leg-rgd-2024-07-15-a301"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "2024-07-15"
last_updated: "2024-07-15"
status: "in_force"
source: ""
department: "MECM"
entry_in_force: "2024-10-01"
responsible_institutions: "MECM; MENE"
modifies: "/eli/etat/leg/rgd/2015/06/17/n3/jo"
draft: "/eli/dl/pr/2023/268"
---
# Règlement grand-ducal du 15 juillet 2024 modifiant le règlement grand-ducal du 17 juin 2015 portant exécution des articles 6, 7, 8 et 40 de la loi du 10 février 2015 relative à l’organisation du marché de produits pétroliers

Nous Henri, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau,

Vu la [loi modifiée du 10 février 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/02/10/n3/jo) relative à l’organisation du marché de produits pétroliers, et notamment ses articles 7 et 8 ;

Vu l’avis de la Chambre de commerce ;

Les avis de la Chambre des métiers, de la Chambre des salariés et de la Chambre des fonctionnaires et employés publics ayant été demandés ;

Le Conseil d’État entendu ;

Sur le rapport du Ministre de l’Économie, des PME, de l’Énergie et du Tourisme, et après délibération du Gouvernement en conseil ;

Arrêtons :

### Art. 1<sup>er</sup>.

À l’article 2*bis*, paragraphe 2, du [règlement grand-ducal modifié du 17 juin 2015](/eli/etat/leg/rgd/2015/06/17/n3/jo) portant exécution des articles 6, 7, 8 et 40 de la [loi du 10 février 2015](/eli/etat/leg/loi/2015/02/10/n3/jo) relative à l’organisation du marché de produits pétroliers les termes au moins deux pays sont remplacés par les termes au moins trois pays.

### Art. 2.

L’annexe II du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2015/06/17/n3/jo) est remplacée par l’annexe I du présent règlement.

### Art. 3.

L’annexe III du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2015/06/17/n3/jo) est remplacée par l’annexe II du présent règlement.

### Art. 4.

L’annexe V du [même règlement](/eli/etat/leg/rgd/2015/06/17/n3/jo) est remplacée par l’annexe III du présent règlement.

### Art. 5.

Le présent règlement entre en vigueur le 1<sup>er</sup> octobre 2024.

### Art. 6.

Le ministre ayant l’Énergie dans ses attributions est chargé de l’exécution du présent règlement qui sera publié au Journal officiel du Grand-Duché de Luxembourg.

**Le Ministre de l’Économie, des PME,
 de l’Énergie et du Tourisme,  Lex Delles**

**Cabasson, le 15 juillet 2024.
Henri**
