---
title: "Règlement grand-ducal du 22 septembre 1978 fixant les modalités d'organisation des cours de formation professionnelle pour viticulteurs par l'Institut viti-vinicole"
identifier: "leg-rgd-1978-09-22-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1978-09-22"
last_updated: "1978-09-22"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/22/n2/jo"
department: "MAV"
short_title: "Cours de formation professionnelle pour viticulteurs"
memorial_date: "1978-10-04"
entry_in_force: "1978-10-07"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1978/64"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/22/n2"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1978/09/22/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 22 septembre 1978 fixant les modalités d'organisation des cours de formation professionnelle pour viticulteurs par l'Institut viti-vinicole

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 29 août 1976 portant création de l'Institut viti-vinicole;

Vu la lettre du 30 novembre 1977 par laquelle le Gouvernement a demandé l'avis de la Centrale Paysanne;

Vu l'article 27 de la loi du 8 février 1961 portant organisation du Conseil d'Etat et considérant qu'il y a urgence;

Sur le rapport de Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et de Notre Ministre de l'éducation nationale et après délibération du Gouvernement en conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

L'Institut viti-vinicole organise des cours de formation professionnelle pour jeunes viticulteurs et portant sur deux semestres d'hiver.

### Art. 2.

Ces cours portent notamment sur les matières suivantes: viticulture, oenologie, pathologie végétale, arboriculture, pratiques culturales, législation viticole et économie viti-vinicole.

### Art. 3.

Le programme détaillé des matières visées à l'article 2 est approuvé préalablement par les membres du Gouvernement ayant dans leurs attributions la viticulture et l'éducation nationale.

### Art. 4.

L'Institut viti-vinicole peut par ailleurs organiser des cours de recyclage pour viticulteurs.

Ces cours traitent de connaissances tant en matière viti-vinicole qu'en matière de formation générale.

### Art. 5.

Pour l'organisation des cours d'enseignement viti-vinicole l'Institut viti-vinicole peut recourir à des chargés de cours.

### Art. 6.

Les frais en rapport avec l'organisation des cours de formation professionnelle visés au présent règlement sont à charge du budget de la viticulture.

### Art. 7.

Notre Ministre de l'agriculture et de la viticulture et Notre Ministre de l'éducation nationale sont chargés de l'exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre de l'agriculture et de la viticulture,Jean HamiliusLe Ministre de l'éducation nationale,Robert Krieps**

**Palais de Luxembourg, le 22 septembre 1978Jean**
