---
title: "Règlement grand-ducal du 28 janvier 1986 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires concernant l'aménagement d'un échangeur à Helfenterbruck reliant le boulevard de contournement ouest de la Ville de Luxembourg à la route nationale 5 Luxembourg-Pétange"
identifier: "leg-rgd-1986-01-28-n2"
country: "lu"
rank: "reglement_grand_ducal"
publication_date: "1986-01-28"
last_updated: "1986-01-28"
status: "in_force"
source: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/01/28/n2/jo"
department: "MTP"
short_title: "Echangeur de Helfenterbruck"
memorial_date: "1986-02-03"
entry_in_force: "1986-02-06"
memorial: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/memorial/1986/6"
complex_work: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/01/28/n2"
cites: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/loi/1972/08/29/n1/jo"
draft: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/proj/PR/19850310"
eli: "http://data.legilux.public.lu/eli/etat/leg/rgd/1986/01/28/n2/jo"
---
# Règlement grand-ducal du 28 janvier 1986 portant approbation du plan des parcelles et de la liste des propriétaires concernant l'aménagement d'un échangeur à Helfenterbruck reliant le boulevard de contournement ouest de la Ville de Luxembourg à la route nationale 5 Luxembourg-Pétange

Nous JEAN, par la grâce de Dieu, Grand-Duc de Luxembourg, Duc de Nassau;

Vu la loi du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes, telle qu´elle a été modifiée par la loi du 29 août 1972, notamment l´article 9 et les articles 20 et ss;

Vu le plan indiquant les parcelles à emprendre et la liste des propriétaires à exproprier en vue de l´aménagement d´un échangeur à Helfenterbruck reliant le boulevard de contournement ouest de la Ville de Luxembourg à la route nationale 5 Luxembourg-Pétange;

Attendu qu´il importe d´assurer un développement rationnel des travaux à entreprendre par la mise à disposition en temps utile des terrains à occuper;

Notre Conseil d´Etat entendu;

Sur le rapport de Notre Ministre des Travaux Publics et après délibération du Gouvernement en Conseil;

Arrêtons:

### Art. 1<sup>er</sup>.

Sont approuvés le plan des parcelles et la liste des propriétaires y annexée concernant l´aménagement d´un échangeur à Helfenterbruck reliant le boulevard de contournement ouest de la Ville de Luxembourg à la route nationale 5 Luxembourg-Pétange.

### Art. 2.

Il est indispensable, pour la réalisation des travaux, de prendre immédiatement possession des parcelles visées à l´article premier.

### Art. 3.

En cas de besoin la procédure d´expropriation faisant l´objet du titre III de la loi du 16 août 1967 ayant pour objet la création d´une grande voirie de communication et d´un fonds des routes sera appliquée.

### Art. 4.

Notre Ministre des Travaux Publics est chargé de l´exécution du présent règlement qui sera publié au Mémorial.

**Le Ministre des Travaux Publics,Marcel Schlechter**

**Château de Berg, le 28 janvier 1986.Jean**
